안녕하세요. 7월 31일 금요일
RTS 알스 트레이딩 스테이션
시작하겠 시작하도록 하겠습니다.
트레이딩 시작 어 스테이션
오늘은 사실은 정신이 없어요. 오늘은
잠도 못 자고 있고 이게 새벽인지
지금 저녁인지 미국으로는 새벽이죠.
그래서 아 지금 두시간 축을 살고
있습니다. [웃음]
낮에 원래 밤에 일하고 좀 오전에
잤어야 되는데 오전에 시장이 또
그러다 보니까 또 시장을 안 볼 수가
없어서
제가 또 하이닉스 그 상한가 가는 거
보고서네
아까 제가 아 이거를 어떻게 켜 알려
드릴까 하다가 말았는데 오늘 오늘
같은 날 있잖아요. 하이닉스가 상한가
가려고 처음에 하다가 뒤로
부스트했다가 다시 가잖아요. 오후에
어 상한가가 0 어 3 30%라고
하면 0.7회는 사는 겁니다. 무조건
사고 그 상한가에다 대놓는 거예요.
[웃음] 3% 먹는 거예요. 3%가
어디야? 계속하면 돈 많이 봅니다.
그거음
SK 하이닉스와 상한가 치면 좀
있다가 삼성전자도 가는 거죠. 그죠?
그래서 또 삼성전자 제가 들어갔고
삼성전자는 금방 풀리대요. 상한가가.
그래서
오늘 좀 억울했습니다. 아 내가
방송만 안 했으면 현업에서 많이 먹을
먹을 수 있었을 텐데 정확히 정확히
저점을
근데 그런 거 보면 한 10년 전이나
뭐 20년 전이 안 바뀌는 거
같아요.이 쇼치는 놈들도 꼭 딱 살
때 사 너무 빨리 먹었어. 사실은
오늘까지 털고 오늘 종가에 미국장
넘어가면서 거뒀어야 되는데 어제랑
그니까 화수후에 너무 많이 먹어서
어제부터 좀 꼬이기 시작한 거죠.
그래서 이번 기회에 많은 우리가
뭐랄까 어 경험을 했습니다. 그죠?
시장이라는게 어떤 건지, 시장이
얼마나 말도 안 되는 움직임을 보일
수 있는지 오늘도 지수가 막 이렇게
오르는 건 좀 이상하잖아요. 하지만
빠진 것도 이상했기 때문에 올라갈
때도 이상하게 올라가는 겁니다.
그래서
아, 제 생각에는 앞으로 많은 시장을
보게 될 겁니다.
그런데 저는 사실 솔직히 말씀드리면
주식 시장은 막 역대급 막 이렇게
하잖아요. 근데 저는 사실 주식
시장도 있었지만 파생 시장도 있
있었다 보니까 어 파생 시장에서는
뭐이 정도는 뭐 1년 한두 번 있는
거라서 주식 시장은 우리나라 주식
시장에서 역 거의 역대죠. 이런 일이
없었었지만
저는 파생 시장에서 이런 거 많이
경험해서 사실은 막 엄청 이상하거나
그러진 않아요. 생각보다 좀 잔잔히
움직인다. 오늘 같은 날 사실 어 큰
양봉이 나긴 했지만음 사실은 더
장중에 흔들릴 흔들릴 수도 있었는데
정확히이 주체들이 외국인은 사고
개인은 팔고 기관은 그냥 구경하고
그래서 조용히 조용히 위로 상승해서
양봉나고 끝난 거죠. 속으로 조금
여러분들은 많이 이제 수익도
복구하셨고 버신 분도 있는 거
같아요. 그래서 전 좋은데
저는 사실 좀 재미가 없었습니다.
하루 종일 할 수 있는게 사 사는
것밖에 없잖아요. 그죠? 사고 조금
차익실하고 팔기도 해야 되는데 팔
때가 더 재밌긴 한데 그래서
개인적으로는 힘도 어 어제 밤새서
힘이 없었고 하지만 일은 했어야
되니까 일은 계속 하고 뭐 여기
동참은 할 수 없었고
조금
그래도 뭐 여러분들께서 많은 수익
수익을 복구하셨다니까
저는 좋습니다.
아침에 휘바음 휘팔람 안 분역 힘이
없었어요.데 데 한시간 반 자고 다시
휘파람을 불 수가 없었어. 말하는
것도 간신하는 거 있거든요.
어 그래서데
뭐 아시지 않습니까? 제가 숏만 치는
것도 아니고 그리고 뭐 숏도 의외로
잘 못 맞춰요. 그래서 이번에 얻어
걸린 거고.
저는 사실 이번에 이제 7월 달에
굉장히 많은 거의 파멸적인 하락을
경험했는데
그래도 7월 안에 끝나서 다행이라고
생각하고 있어요. 솔직히 말씀드리면
제가 아직은 8대가 아니라고
말씀드렸지만 어쩌면 8월까지 연장될
수도 있다고 생각했거든요.
다행히 좀 급락이 나와서 그때 좀
손실이 나신 분들 있긴 하지만 그래서
제가 그랬잖아요. 급락이 나 급락이
나와 나와야 급등이 다시 나올 수
있다고 그래서 뉴스도 딱 적절했고
이게 전형적인 전형적인 비성적인
시장이 반등하는 모습입니다. 기억해
두셔야 돼요. 왜 빠지는지 몰라.
말도 안 되는 이유로 쭉쭉 밀려.
그리고 막 어 여기까지는 안
밀리겠지. 거기까지 밀려야 이제 다시
반등을 할 수 있는 겁니다. 반등도
정상적으로는 안 일어나고 이번에는 뭐
이제 뉴스나 뭐 이런 것 때문에 미국
시장에서 시작한 거죠.이 반등이.
근데 어쩔 때는 정책이기도 하고 어쩔
때는 국내 우리랑 같이 있는
플레이어가 어디가 문제가 생기기도
하고 그래서 많은 경험을 쌓시는 건
앞으로 어 투자하시는데 많은 도움이
될 겁니다. 네.
제가 이제 어쩌다 보니까 닉네임이
봉이 R알이 됐잖아요. R 막 이렇게
그렇게 돼서 뭔가
어위적으로는 조금 음란하다 이렇게
생각하고 있는데 될 수 있으면 말을
하지 않도록 하겠습니다. [웃음]
그래서 오늘 알스 트레이딩 스테이션은
빨리 끝낼 예정입니다. 왜냐면 그
피곤하잖아요. 그죠? 이번 주 진짜
힘들었잖아요. 그리고 오늘도 사실
좋아서 그렇지 힘들어. 빨리 가서
쉬시는게 좋다고 생각하고요. 저도 좀
그렇게 갈 생각입니다. 그래서 오늘은
별로 내용 없으니까 편안하게 얘기
듣는다 이렇게 생각하시면 됩니다.
오늘 사실은 시장은 엄청 복잡한
일들이 일어났지만
그거 뭐 또 공부해 봐야 그래서
오늘은 천천히 차트 좀 보면서
느긋하게
코스피 코스피 하루에 17%
17.9니까 18%
엄청난 양봉 근데 난 이것도 잘
이해가 안 가. 시작을 여기서 하는게
아니 어제 그 선물이
그니까 야간 선물이 상한가를 갔으면
좀 위에서 빵 떠서 시작하되 시작을
여기서 하더라고요. 그래서 야 진짜
뭔가 주눅이 많이 들었구나 그렇게
미호 시장이 강하고 반도체도 강하고
야간 선물이 상한가를 쳤음에도
불구하고 떠서 시작을 못 하는 거야.
그 거기서 어제 종가 근처에서
시작하더라고 그래서 아람이
밀리겠는데라고 했지만 외국인 형님이
플러스 넥스트 넥스트부터 플러스
찍으셨죠. 그래서 계속 장중에 사다가
한 8조 6조부터 조금
슬로우해지시더라고요. 오늘은 8조
정도로 끝나는데 제가 볼 때 외국인
형님 한 다음 주도 삽니다. 다음
주도 살 수밖에 없고 느낌상 오늘
이제 사다가 마셨어. 그래서음
사실은 저도 8월 중순까지는 조금
고민했었는데 8월 초도 좀 괜찮을 것
같아요. 다음 주도 다음 주도 전략
그까 전술를 잘 쓰면 어 지금
포지션보다 좀 더 수익이 날 수 있을
것 같고 근데 좀 생각해 봐야겠어요.
기술적으로나 오늘 미국장에서 어떻게
움직이나? 오늘 미국장에서 어제 같은
움직임이 좀 생기면음
또 한번 좀 뭐랄까 기술을 쓸 수
있을 장이 올 수도 있겠다. 여기
차트 보시면 좀 키워 볼게요. 봉이
엄청 크잖아요. 그죠? 여기이
떨어지는 구간에 봉이 엄청 컸어요.
그래서 이제 레버리지 ETF 때문에
그렇다라는가
그런 어 의심도 많이 했고 사실이기도
하고 근데 여기 봉이 작잖아요. 이제
봉이 작아질 거예요. 변동성이
줄어드는 거죠. 그래서
어 봉이 작아지면 또 봉이 작아지는
대로 할 수 있는 전략들이 있습니다.
전술들이
옵션으로 치면 양매도 하면 되는 거고
그리고 호가도 약간 좁은 그 좁은
구간에서 할 수 있는 전술들이
있으니까 거는 또 때가 되면
말씀드리도록 하겠습니다.
코스피 18% 상승했고요. 17.9대
군데 그냥 18%라고 합시다. 그리고
하지만 이제 기술적으로 보시면 여전히
아 주요 이평선 아래 있어요. 기세가
좋긴 한데 이게 뚫리려면 다음 주에
다음 주 월화 중에 이걸 바로 뚫고
7천 위에 올라가 있어야 돼요. 21
이평을 바로 뚫고 위에 올라가 있어야
돼요. 그렇지 않으면 다음 주도 좀
힘들 수도 있다. 월화가 굉장히
중요합니다. 그래서 오늘 미국 시장이
또 강하고 그리고 어제처럼 언인드가
또 일어나고 그다음에 타코 일환전이
갑자기 뭐 깨끗해죠 그러면
어 가능성이 있죠. 그러면 7, 뚫고
올라가면 7,500이고 다음이
그다음은 조금 저항이 있겠지만
오늘 좀 제가 느낀 건데 의외로 어
마음의 상처들은 깊지만 의외로 또
이렇게 도끼 같은게 있으신지 많이 쳐
올린다. 이런 생각을 했어요. 오늘
뭐 개인이 순매도 잡히긴 했지만 제가
볼 때 개인도 좀 많이 사셨거든요.
외국인은 꾸준히 산 거고 가격을
쳐올린 건 제가 볼 때는 새로운
개인들이신데
매도 나온 건 어쩌면 차익 실현일
수도 있고 힘드셔서 그만 이제
게임에서 나가시는 분들도 있을 수
있고 오징어 게임 같은 거잖아요.
그죠? [목을 가다듬음] 그래서
차트만 보면 또는 제가 느낀 시장은
그래도 아직 우리가 그렇게 죽진
않았다. 죽을 뻔 했는데 여기까지
버틴 독한 사람들은 이거를 다
먹는구나. 이걸 다 발라먹었어.
그죠?
그 또 하이닉스 상한가 막 다 보고
계시는 거 보고서 참 우리나라 사람들
강하다 이런 생각을 했습니다. 그 또
상한가 욕심을 내시죠.
코스피 주봉 보면 엄청난 주관
기준으로 엄청난 아래꼬리 거의 몸통이
거의 안 보이죠. 제가 계속
그랬잖아요. 아래 꼬리가 있으면
좋다. 일봉도 좋지만 두 봉이 더
좋다. 이거는 내가 볼 제 생각엔 제
판단으로는 한이 넘겼다. 다음에
하락하더라도 어 괜찮다. 약간 저항이
여기서 판 사람들의 후회와 어떤
원한과 어떤 학습 효과 때문에
괜찮다. 그렇다고 이제 막 위로 뚫고
올라가진 않아도 어 제가
말씀드렸나요? 이때 이런 주봉이
생기고 나면이 좀 횡보하는 기간이
생긴다고.요 레벨이
>> [목을 가다듬음]
>> 죄송합니다. 오늘 목이 좀 한
6,500에서 7, 사이요 레벨에서
이렇게 약간 횡보하는 횡보하면 어떻게
해야 될까요? 횡보하면
횡보하면
또 이제 가두리 양식장처럼 샀다
팔았다 샀다 팔았다 하면서 이렇게
하면 되는 거죠.
오늘까지만 해도 이제 추세나
모멘텀이었는데 이제는 레인지 긋고
여기 가면 팔고 여기 가면 사고 근데
주로 이제 여기 내려가면 사고
해야겠죠. 코스피 주봉 보셨고요.
주봉 굉장히 고무적이다.
고스닥도이 친구도 666 뚫고
올라왔죠. 그죠? 666 어 이틀
동안 머물러 있었습니다. 그리고 오늘
뚫었고 근데 이제이 친구는 좀 힘이
없어서 또 내려갈 수 있어요. 그럼
또 666에 사서 오늘 좀 책실을
했었을 거라고 믿어요. 코스닥에
대해서 제가 별로 말씀 안 드렸지만
저는 좀 핵실은 했습니다. 네. 그
코스닥 150 ETF 산 거 일부
차액실 했어요. 오랜만에 그쪽도
호가가 활기가 있더라고요. 그래서
매도가 되대. 그래서 좀 팔았고요.
코스닥 조 보시면은 얘도 얘도 그죠.
엄청난 아래음 그 아래꼬리 사실
이제이 친구는 오늘 자기 동력이
아니고 형 따라 간 건데 코스피가
워낙 강하다 보니까이 친구들도
엉접결에 따라 올라간 건데 문제는
코스닥은 항상 그런 식으로 올라갔다는
거예요. 그래서 굉장히 뾰족한
조사기처럼 쭉 내려갔다가 올라갔죠.
싹 붙었죠. 그래서 어 또 내려갈 수
있습니다.이 친구 700까지 다시
내려갈 수 있어요. 하지만 코스닥도
한 실름 이제 놨다. 그리고 아마
다음 달
첫째 주, 둘째 주에는 정책도 많이
나올 겁니다. 한국에서. 그래서
악재가 순식간에 뭐랄까 사라지거나
약간 잊혀진 상황이다. 그죠? 지금
악재가 뭐지? 기억 안 나시죠? 잘
안 날 겁니다. 지금 악재가 뭔지?
악제 굉장히 많아요. 여전히 전쟁
중이고. 근데 더 뭐 지상군 투입만
안 하면 또는 핵만 안 쓰면
상관없는데
그들은 좀 아무리 트럼프라고 해도
하기 힘들 테니까. 그래서 오늘 차트
좀 보셨고요.
원달러 환율이 와중에 또 강해졌죠.
그래서 원달러 환율은 별로 걱정하실
필요 없고 1,400원. 지금
1424원인데
1,400원을 뚫을 거냐? 저는
1,400원 아래로 내려갈 거 같진
않아요. 그래서 만약에 환전하실 거면
어 1,400원 예, 이제 사시는
것도 나쁘지 않을 것 같다.
애플 네, 미국 시장도 좀 다뤄야
되는데 이게 워낙 시간에 제한적이다
보니까 미국 시장은 못 다루고 있는데
미국 시장 다루는 코너 뭐 프로그램을
좀 만들어 보도록 하겠습니다.
그래서 글로벌 시장다는 거 그건 이제
제가 다른 분을 좀 모셔야지 할 수
있는 거긴 한데
q큐큐 몰빵 그거 계속 몰빵하지
말라고 계속 그랬는데 몰빵하시는 거
보니까 어쩔 수 없는 거고요. 네.
뭐 죽게 하겠습니까? 그죠?
Q큐q큐는 또 뭐 제가 별로 상관없는
애들이라서 등락률
코스피가 하락 아 상승했음에도
불구하고 이제 연간으로 56%밖에 못
올라가고 있습니다. 주관으로도
빠졌어요. 어쩔 수 없어. 그래서
뭐 복구한 것만 해도 다행이라고
생각하고요. 여기 굉장히 했었으니까
연간으로 코스닥도 좀 하락하고 있고
SP 500이랑 나스닥은 좀
안정적으로 이렇게 8% 정도 뭔가
짜고치는 것처럼 하고 있죠. 상해도
좀 요즘에 빠지고 있고. 근데 오늘
우리 시장이 굉장히 다이나믹해서 다른
시장은 별로 관심이 없으실 거예요.
그래서 어떻게 보면 지표가
안정적이죠. 어떻게 보면 그냥 그
뭐랄까 경제 지표가 예상이 돼요.
그냥 원달러 환율은 100 1400원
초에서 1,50원 사이. 그리고
금리는 3년 금리 얼마죠? 3.8요
근처고 코스피는 빠지다가 좀 상승하고
있고 그래서 한국 시장 플레이가
이제는 생각보다 어렵지 않을 것
같아요. 그죠? 현율이 다시
1538이에요. 왜요? 무슨 일이
있어요?
볼까요? 무슨 일이 있는지.
음. 진짜요? 왜? 그럴 리가
없는데.
[목을 가다듬음]
그죠? 확인해 보겠습니다. 에너가
아까보다 더 강해지고 있거든요.
그래서 달러가 좀 방향 방향을
아래쪽으로 잡고 있습니다. 그래서
어 일단 뒤에 말씀드리겠지만 되게
오랜만에 엔화 공조로 들어왔고 엔화
강세로 만들려고
못 참는 거예요. 여기 여기는 더
이상 못 참는 거예요. 엔화가 더
약해지면 안 된다고 생각해서 엔화를
사고 달러를 파는 그런 작업을 했던
거 같고요.음 음, 그 지난 새벽에
했다는 거는 굉장히 강한 의지를 보여
줍니다. 그래서 당분간 당분간 에너가
더 약해질리는 일은 없을 것 같다.
하지만 이제 구조적으로 약해지고
있어서 좀 보셔야 되고 등락률
보셨고요. 다음은 히트맵 주관으로
코스피 주관으로 삼성전자는
상승했습니다. 그래도 하이닉스가 좀
많이 빠졌고
뭐 삼성전자랑 삼성전자 우 빼고
나면은 대부분 파란색 그래도
하락했는데 그래도이 정도면 뭐
다행이라고 생각합니다. 그죠?
죽다 살아났다. 진짜 그죠? 어
다행이야. 음.
그런데 좀 아쉽습니다.이
7월 마지막 주 재밌었는데
재밌는 주는 이제 아마 반등했다가
저 한 9천쯤에 한번 또 재밌는 주가
한번 더 생길 것 같긴 한데
그때와 그때 또 재밌을 것 같습니다.
그게 한 10월이나 11월쯤일 것
같습니다. 주간 코스닥. 코스닥은
이제 사실은 많이 오르지 못했어요.
알테오젠하고 뭐 레인보우 로보텍스나
조금 상승했지. 그래 죽지는
않았잖아. 그죠? 다행이라고
생각합니다. 네. 음. 뭐 날벼락
뭐라고 방금 하신 거 같은데?
이장 레버리지가 막혔다고. 음.
아, 그래요?
그래서 더 이런 상황이 일어나고
있군요.
2026년 코스피 탑 10 오늘까지
탑 10입니다. 오늘까지 감안한
거고요. 삼성 전기가 여전히 1등이고
그런데 수익률을 보시면 삼성 전기가
지난주까지지만 해도 누적으로
420%였는데
지금 347%로 하락했고 대부분 다
하락했죠. 이번 주간에 어 이번 주
약간 상위 종목들이 수익률 상위
종목들이 많이 하락했어요. 보시면
그죠? 그리고 SK가 이제 쭈르륵 다
잡고 있습니다.네 개 나 있습니다.
SK가 삼성전기랑 대우 건설은 이제
계속 자리 잡고 있는데 삼성전기 오늘
엄청 세대. 그리고 나머지는 SK
친구들이 3, 4, 5, 6까지
했고. 어, 6은 아니네. 7이네요.
삼성 전자 있고.
그리고 좀 요쪽에 있던 친구들 중에
많이 사라졌습니다. LG노텍 엄청
아래로 내려갔고 OCI 홀딩스
사라졌고 현대 에너지 솔루션 저
아래로 내려갔고 그래서 다시 주도주가
살짝 반도체로 간 거죠. 근데 오늘
반등이 워낙 반도체 세서 그런 거고
그런데 이제 우리가 좀 고민해야 될
지점이 하나 또 있죠. 우리가 이제
수납매를 할 거냐? 과연 다음 여기서
좀 진정이 되고 반등할 때 아 반도체
말고 반도체 말고 왜냐면 좀
불안하니까
반도체 말고 다른 것들이 갈 거냐?
뭐 자동차 또는 뭐 건설 전력 견합기
이런 것들이 갈 거냐? 오늘 보면
어때요? 오늘 보면 갈 거 같아요?
아니죠. 예. 상한가 못 치잖아요
걔들은.
상승할 때 상한가를 쳐 줘야 의미가
있는 거지. 그래서 아직은 아니다.
그리고 한국 사람들이 그런 거 찾는
거 귀찮합니다. 그냥 대장주만 하는
거고. Ef 사면 또
ETF 사면 ETF에 비중이 많다
보니까
사실은 오늘 그 제가 그 보면서
선물이 아마 선물 그 상한가가
20%죠. 아마. 그죠?
20%가 선물 상한가고이
ETF 상한가는 얼만지 아세요?
ETF 아마 30%일 때데 옛날에
그거 막 상한가 거기 막 갖춰 있을
때 그걸로 또 차이거래 한 그런
경험이 있어서 그 상한가가 달라요.
거의 그 기초 자산이 거의 같은데
상한가가 달라요. 그래서
재밌어요. 이런 거 하면서
야은 8%가 상한가죠. 그러면 어
우리나라 ETF 사고 그 상한가 없는
그 코르 있잖아요. 코르 같은 거
사고 야 까고 그러는 겁니다. 네.
그래서
맨날 그런 것만 노리고 있는 거죠.
네. 호스피 탑 10 했고음
이번 주는 부활의 주였나? 이번은
뭔가 약간 종교적이야. 제가 장르한
여의도 가서도 그거 하고
머니믹스에서도 그 전도사님 오셨던데
근데 제가 약간 그 예전에 들었을
때는 찬송가 같은 거 있는데 요즘은
약간 팝 같은 걸로 하시대요. 그래서
아 뭔가 좀 바뀌셨나 혹시 어떤
그런음 뭐랄까 항의를 받으셔서 그런
거 같진 않은데
어 무슨 야간 지금 야간 선물이 또
상한가예요. 그래요? 한번
보겠습니다. 요즘에 요즘에 소통하는
방송이 되려고 노력하고 있습니다.
[웃음]
야간 선물을 지금 볼까요?
상한가는 아닌데 아직 0.1호밖에
1호밖에 오르고 있지 않습니다. 오늘
상한가는 못 갈 텐데 오늘도 야간물
꽤 많이 올라갈 겁니다. 제
생각에는. 어 걷어야 돼요. 지금
숏대가 걷둬야 돼요. 숏 친대도 있고
숏이 아니 비워둔데도 있거든요.
그래서 지금 많이 급할 거예요. 약간
기관 위주로. 이번 주는 경제 지표가
굉장히 중요한게 많이 나왔습니다.
미국은 어 GDP 속보치, 속보치,
수정치, 확정치 이렇게 나오거든요.
분기가 끝나면 그 분기가 끝난 달에
다음 달에 후반 그러니까 6월까지
2분기 끝나고 7월 달요 거의
마지막쯤에 GDP가 나오는 거죠. 한
달 정도 걸리는 거예요. 분기에
GDP를 이렇게 집게 하는데 그래서
FMC 아 GDP 속보치는 이제
QOQ 연로 1.5%
그렇게 높은 건 아닌데 예상이
2.1%였으니까
높진 않은데 별로 신경 시상에서선
신경 안 썼고 물가 지수도 생각보다
낮았는데 별로 신경 안 썼고 FMC가
굉장히 큰 영향을 줬죠. 그죠?
FMC 저희가 이제 라이브는 했지만
케미너 씨가 좀 무심하게 얘기는 하긴
했지만 시장은 시장은 금리가
올라가는게 맞다라고 생각해서 금리가
상승했고 그게 유지되고 있습니다.
한국 같은 경우도 그렇게음
주가가 많이 하락했는데도 화요일,
수요일 뭐 목요일도 빠진 거죠.
그렇게 많이 하락했는데도 금리가
그렇게 많이 하락하지 않았어요. 어,
오늘부터 좀 하락하고 있습니다.
그래서 좀 매크로 쪽에서 좀 변화가
있었다. 아, 지금 말씀드리면
음, 제가 이제 이런 말씀드리면 약간
꼰대 같아서 말씀 안 드리려고 하는데
사실은 이제 주식 투자가 어떤 기업,
좋은 기업에 투자하는 거잖아요. 근데
문제는
그
기업의 주가가 어떤 판에 그니까 주식
판이라는 판에 올려져 있는 거거든요.
근데 문제는 그 주식 판 금융 시장
자산 판을 버티고 있는게 그 금리나
뭐 통화 정책이나 환율이나 이런 어떤
그런 기둥 같은 매크로 기둥들이
바치고 있어야 그게 안정돼야 기업이
돈을 벌면 주가가 그대로 따라
올라가는 거예요. 그런데이 판이
흔들리면 얘가 아무리 주가가 좋아도
그니까 얘가 아무리 돈을 많이 벌
거라는게 모든 사람들이 알아도 판이
흔들리니까 이번처럼 이렇게 결과가
나오거든요. 그러니까
앞으로는 이제 주 기업을 보시는 눈을
키우는 것도 굉장히 중요합니다.
그리고 기업이 돈을 벌지이 산업이
될지를 보는 것도 굉장히 중요하지만
같이
금리나 어떤 매크로 쪽에서 보는
세상의 어떤 단단함 이것도 조금
들어보실 필요가 있어요. 그래서
애널리스트가 그렇게 맨날 답답한 소리
하는 매크로 애널리스트들이 있는 거고
제 친구 중에 이제 현기 강현기
위원도 사실은 뭐 맨날 뭐 잘 맞지도
않는 막 지표 가지고 가서 이렇게
된다고 하지만 그게 이제 이런
한방들이 있는 겁니다. 그래서 저는
그래서 계속 이제 금리도 많이
얘기하고 말 잘 별로 얘기 안 하는
이런 큐 이런 거 계속 가져오잖아요.
그 이런 걸 계속 설명해 드리려고
제가 노력하는 거고
PC 물가 지수도 이제 하락했고
영국도 금리를 동결했습니다. 근데
2, 3주만 해도 모든 중앙은행들이
금리를 인상했거든요. 근데 이번 주는
다 동결한게 아 그쪽도 조금 심상치
않다고 생각하는 거예요. 한국뿐만
아니라. 그래서 영국도 금리 결정을
했는데 동결했지만 매파적으로
했습니다. 언제든지 올릴 수 있다.
이런 식으로 얘기를 했고. 물론
영란은행 총재는 그렇게 얘기하지
않았지만 이제 멤버들은 그런 식으로
얘기해서 이번 주은 전반적으로 연준도
그렇고 영란은행도 그렇고 오늘 오늘
BOJ 일본 중앙은행도 그렇고 아 좀
매파적으로 다 인상하자고 한 친구 그
멤버들이 있었습니다. 그래서 매파적인
이제 금리인 아 동결이었고
그래서 이제 시장이 조금
불안해했었는데 어제 오늘은 뒤에 제가
말씀드릴 텐데 되게 특이한
케이스예요. 이렇게 한 번에 돌려
돌리는게 한 2, 3년 3 5년에 한
번씩 일어나는 건데 어쨌든 참 진기한
그 구경을 했다고 생각합니다. 시총
1, 2위가 상한가를 치고 뭐 그런
것들
어 이번에는 부활은 했는데 한국은
부활한게 맞는데 약간 미국 쪽은 오늘
가서 봐야 됩니다. 어제 분위기를
그대로 이어가는지.
R뷰 빨리 말씀드릴게요. RVU는
이제 중앙행에서
당장은 금리를 안 올리지만 올릴
것처럼 얘기했고 여기 보시면
중앙행에서 이렇게 인상 주장 소수
의견들이 이렇게 많이 나오는 건 좀
드은 일이에요.이 얘기는 우리가
지금은 안 올리지만 시장에다가는
올린다고 시그널을 준 겁니다. 사실이
세 명이 뭐 그 어쩌면 연준 의장이
인상 조장 안 하면 안 돼요. 어스트
하지 않으면 안 돼요라고 하면 이제
그렇게 해 주기도 하거든요. 근데
이렇게 했다는 건 내부적으로 어느
정도 그 합의가 된 겁니다. 그래서
당신이 그렇게 인상 주장한다고 하면
어쩔 수 없죠. 대신 이게 시장이
조금 영향을 주는 겁니다. 시장이
시그널을 주는 거예요. 우리는 그렇게
생각한다. 그리고 금리를 내릴 수도
없는게 경제 성장률이 이미 굉장히
높아요. 한국도 그렇고 미국도
그렇고. 음. 이번에 2분기 GDP
성장률이 1.3 3밖에 안 된다.
이런 해석이 있긴 한데 말도 안
됩니다. 왜냐면 3분기 지금 예측이
5%가 넘어가고 있어요. 그래서 경제
성장률이 낮으니까 금리를 인하해 줄
거다라는 주장은 거의 아무도 하지
않습니다. 그 이제 죽을 것 같은
주식 시장 사람들만 그렇게 얘기하는
거지. 근데 지금 중앙은행은 마치
금리를 안 올리면 안 될 것 같은
경제 데이터들을 받고 있어요.
인플레이션도 그렇고 자산 가격 상승도
그렇고 마찬가지로 마찬가지로 요즘에
증한 기금 펀드 뭐 이런 얘기가
있는데
어
증한 기금도 조건이 있습니다. 주식
시장이 많이 망가져야 되는데 우리가
고점을 찍고 내려온 거잖아요.
연간으로는 아까 보셨겠지만 연간으로는
코스피가 55% 상승했어요. 그러니까
사실 그걸 이제 할 수 있지 있는
조건이 아니고 좀 다른 걸 해야
됩니다. 어
박종철 님 그리고 아까 그 뭐냐 어
외국인이 산 거 외국인 많이 샀죠.
다음 주도 살 겁니다. 그리고 박종철
님은 내 친구가 혹시 종철이니?
친구일 수도 있습니다. 옛날에 우리
옆집 살던 친구데.
제가 이제 대전에 아 딴 얘기하면 안
되지. 네. 예전에 제가 이제
가수원이라는데 살았는데 가수원이 아마
물숫자에 뭐 이런 아름다울 가짜일
거예요. 정확히 아닌가? 어쨌든
그래서 그 옆 옆에 이제 저랑
동갑이었는데 그 친구
야구도 잘하고 그랬는데
연락이 어느새 끊겼네요. 내 이따
전화할게. 고맙습니다. 관자동
산다고요? 우와 옆 옆집이네. 저
가수원 살다가 월평동으로 이사갔는데
과수원 아니고요. 가수원 가수원
하나가 이기고 있다고요? 그럴 리가
없는데. 오늘 진짜 이상한 일들이
많이 일어나는 일이네. 날이네요.
어쨌든 각자 근데 여기 보니까 그 다
서울 사람들 아니네. 서울 사람들인
줄 알았는데 다 지방 사람들이군요.
어
지방이 좋지. 그지?
오늘 근데 뭐 다들 크기 많은 거
보니까 기분이 좋으신가 봐요. 뭐
역시
안상무단이라곤
하지만 주식을 다 들고 있구나.
절 안 믿은 거죠. 그죠?
그래. 그니까 제가 저는 사실 이제이
자본 시장에 대한 어떤 깊은 회의가
있어요.이 자본 시장이라는게 이번에
느끼셨 느끼셨겠지만 우리가 진짜
아무도 안 팔기로 약속을 하면 주식이
이제 쪽씩쪽씩 올라가잖아요. 그러면
만약에 그러다가 뭐 삼성전자가 우리가
아무도 안 팔기로 어떤 서약 같은 걸
했어. 그래서 삼성전자가 100만 한
주당 2억이 됐다 쳐 봐요. 우리 다
부자되잖아요. 근데 그 2억이 진짜
부자가 이런 생각을 하지 않나요?
그죠? 누구한테 팔 거야? 우리 다
한 주씩 다 가지고 있는데 자본
시장이라는게 재료섬 게임이 아니고
그냥 다 같이 안 팔면 올라가고 다
같이 팔면 내려가는 건데 이번처럼.
근데 그 부, 그 생성된 부라는게
이제 누구한테 일을 시키거나
노동력을 살 때 그 부가 의미가
있어는 거거든요. 그 마치 이제 예비
탱 예비 연료 같은 거예요. 부가
많으면 많을수록 다른 사람한테 일을
시킬 수 있고 그걸 주면서 또는
재화를 살 수 있잖아요. 그니까
자본이 축적된다는 건 그런 동력
에너지가 생기는 거예요. 응축되는
거야. 그리고 이제 그 에너지가 우리
휘발료처럼 왔다 갔다 할 수 있는
거죠.
어 그런데 그거를 약간 이런 식으로
금융 시장에서 경제 성장이 되지 않고
금융 시장에서만 가격적으로 이렇게
인플레이 되면 그걸 이제 화폐적
현상이라고 하는게 어떤 금융 쪽에서
이제 보는 거라서 그래서 인플레이션을
막으려고 하는 거예요. 중앙은행이.
왜냐면 금 돈 숫자적으로만 이게
커지면 없는데 내가 있다고 생각하게
되는 거거든. 이렇게 확 사라질 때가
있는 거. 그래 그런게 이제 경제
위기 같은 거고 그래서 또 이상 딴
얘기 하고 있는데 그러다 보니까 제가
깊은 회의 같은게 있지만 그래도 따면
좋아 그죠? 우선은 내 잔구에 통장이
많으면 좋 통장의 잔구가 많으면
좋아.
그래서 우리가 그렇게 살 수 있는
겁니다. 우리가 그런 환상, 화폐
환상, 이제 세상에 돌아갈 거다라는
믿음. 내가 월급을 받으면 난 보지도
못한 돈이 계좌에 꽂치고 디지털리
그걸 주면 내가 치킨을 사 먹을 수도
있고 그 믿음 그 믿음이 사실이
시스템의 핵심이에요.
그러니깐 어떤 나라는 왜 신뢰가 안
가고 왜 못 믿냐? 우리가 뭐 사실
입국이 안 될 수도 있지만 중국
같은데 잘 못 믿는게 그 시스템에
대한 신뢰가 약해서 그런 거잖아요.
그래서 우리한테 중요한 건 서로
신뢰하는 거다. 그런 면에서 어
단일 종목 레버리지 ETF도 잘
해결이 됐으면 좋겠습니다. 그래서
당장은 안 올리지만 금리는 인상할
것처럼 하고 있는 상황이고요. 기업
실적은 좋았습니다. 그죠? 요
마이크로소프트, MS 하루에 막
14, 14% 상승해. 이렇게 큰
회사가 다가 죽을 뻔했는데 굉장히
많이 올라가서 오늘도 아마 상승할
겁니다. 어, 실적도 그렇고 여러
가지 시장에서 마음에 드는 지표들이
나왔나 봐요. 그래서 MS 되게 좋을
것 같고 메타는 좀 맞았죠. 하지만
전반적으로 하이퍼스케일러들의 실적은
굉장히 좋았다. 그죠? 좋았는데 좀
일찍 발표된 친구들은 메모리 반도체를
밀어서 내리는 쪽으로 작동했고 어제는
그러지 않았다. 어제는 메모리
반도체도 강하고 뭐 하이퍼스케로도
강한 애들은 또 강하고 그리고 이제
그 AI로 하는 서비스하는 회사들도
좀 강하고 그래서 미국도 전반적으로
이제 나스닥 같은 경우는 지지되고
올라가고 있는 겁니다 지금 상황이.
그래서 오늘 나스타에 또 강해지면 제
생각에 2% 정도 강해질 수
있거든요. 그러면 또 우리나라의 야간
선물이 또 좋고 그러면 또 이제 뭐
필라델피아 반도체 지수나 뭐 쏙이나
이런게 강해지고 또 한번 가고 그게
제가 생각하고 있는 이제 시나리오인데
다만 이제 다음 주가 되면은 고용
지표가 나옵니다. 미국에서 거기서
한번 좀 쉴 수 있죠.
좀 보고 주말에 다시 전략 올려
드리도록 하겠습니다.
기업 실적 다 좋죠? 네. 그래서
하지만 이제요 부분이 문젠데 메타도
그렇게 실적이 나쁘진 않았어요. 근데
이제 캐시플로우나
시장은 여전히 자본 지출에 대해서
메타의 자본 지출 메타가 투자하는
거에 대해서 조금 못 믿어. 그죠?
MS다. 그래서 메타는 실적이 그렇게
MS랑 뭐 엄청나게 나쁘지 않았는데
메타는 하락했고 MS는 상승했고 얼마
전에 구글은 구글 잘했는데 그때
분위기도 안 좋긴 했지만 어쨌든
주가가 하락했죠. 그래서 이제는
시장이 굉장히 까다롭게
하이퍼스케일러하고 심지어 메모리
반도체 만드는 회사도 까다롭게 오늘
키오시아 보면 실적 뭐 나쁘다곤
하지만 그렇게까지 뺄 건 아니잖아요.
그래서 예전에는 뭐 메모리 반도체
랜드 만드는 애들은 다 랜드 만드는
애들은 다 똑같아 막 이랬는데 이제는
다 갈릴 겁니다. 왜냐면 어 돈이
없어요. 가격이 다 비싸져서 다 살
수가 없어요. 가격이 낮을 때는 다
살 수 있었거든요. 메모리 반도체
회사 다 주세요. 이렇게 할 수
있었는데 이제는 다 올라가서 그중에
좋은 거를 곤란해야 돼요. 그래서 제
생각에는 꽤 많은 속아내기 또는 이제
옥석가리기가 진행될 거다. 그럼 SK
하이닉 하이닉스랑 삼성전자는
옥일까요? 석일까요?
옥쪽에 가깝죠. 옥쪽에 가까운데
문제는 이제 우리나라 회사가
그 번돈을 주주한테 주는게 익숙치가
않아요. 그러다 보니까 가은 수를
다해서 안 주고 뭐 딴 걸 하려는
거죠. 그걸 투자해야 된다. 나
투자해야 되니까 얼마 전에 이제
삼성전자 그 배당 그런 거 나왔는데
좀 생각보다 적죠. 특별 배당이
있기도 한데 그런데 투자해야
되니까라는 어떤 명분을들이 되면 또
할 말은 없는데
좀 줘도 되지 않나 저는 그렇게
생각합니다. 우선 우리도 주주같이
제고하는 걸 좀 해 보자. 말만 하지
말고 한번 해 보면 안 되나? 돈
많이 벌었을 때 뭐 배당을 막 시가
배당을 20% 한다든가 한 번만 안
되나? 한 번만 해 봅시다. 한 번
해서 뭔가 그게 되게 좋은 효과를
나타내면 계속 하면 되고.
아, 특별 배당 아니에요.
죄송합니다. 네. 어쨌든
그 한번 해 보면 안 되나? 그죠?
저희 그랬으면 좋겠어요. 이제
다른데도 따라할 수 있으니까.
여기서 저희가 주의해야 될 거는
시장이 까다롭게 굴기 시작했다면 한국
시장이 아니고 미국 시장에서 까다롭게
이제 굴기 시작할 거라는 겁니다.
오라클이나 좀 약한 친구들한테는
시장이 굉장히 강한 잣대를 되고요.
또 다음에 좀 있으면 이제 채권 채권
발행할 겁니다. 이제 7월 됐으니까
7, 8에 또 채권 발행하거든요. 그
하이퍼스케일러가 하겠죠. 그런데 뭐
그거를 이제 그 뭐야 소프트뱅크가
한다고 하 한다던가 오픈 AI가
한다고 한다던가 그러면 시장이 굉장히
발작적으로 반응할 겁니다. 왜냐면
지금 국채 시장도 작용단이 채권 시장
자격단이 뭐냐면 스스로 이제 경찰처럼
지키는 거예요. 채권 시장은 이제
호구 잡히는 걸 굉장히 싫어하거든요.
그리고 어 채권 시장의 가장 큰 어떤
빌러는 국가입니다. 국가.
대원이형 뭐
멈춰 뭘 멈춰요?
죄송합니다. 제가 안 보다가 요즘에
요즘에 그 채팅이 보여서 어쨌든 채권
시장에 제일 싫어하는 건 국가가
싼 값세 낮은 금리 주고 자꾸 우리
피 같은 돈을 가져가는 거예요. 안
그래도 맨날 세금 뺏기는데 짜증나.
그래서 국가가
싼 값에 채권을 던지고 돈을 내 걸
뺏어 가려고 하면 채권 시장 일종에
태어 사보터지를 하는 겁니다. 안
사요. 이렇게 다음에 오세요. 이렇게
하면 계속 금리가 상승하거든요.
그래서 미국이나 영국 같은 경우는
채권 시장 채권 시장 자단 이런 이제
의식이 있어요. 채권 시장에 우리가
지켜줘야 된다. 그래서 영국 지난번에
리즈 총리 같은 경우는 그 시티랑
얘기 안 하고 그 재정 재정책
발표했다가 바로 얼마만에
교체됐잖아요. 그래서 우리도 좀
그랬으면 좋겠고. 하지만 미국
시장에서 아마 하이퍼스케일러들간에
그리고 메모리 반도체 회사간에 좀
격차가 생길 가능성이 높습니다.
그러면 롱쇼하면 좋겠죠. 저는 MS
사고 메타 깝니다. 메타가 여기서
반등한다고 해도 MS보다는 반등 못
할 거예요. MM 좋죠. mm 페어해
가지고 딱 맞춰 놓으면 한 3개월
후에는 플러스 20% 정도 날 것
같습니다. 요거는 이제 내 돈도 안
드는 거니까 MS 판돈으로 메타 사면
되거든요. 사실 순서는 반대예요.
메타를 내 현금 넣고 산 다음에 그걸
담보로
MS를 빌러다가 파는 거예요. 그럼
이제 돈이 하나도 안 들어요. 그래서
고금리 때 해치 펀드가 잘한다.
왜냐면 금리 내 돈이 안 들기
때문에. 그래서 제가 예전에
말씀드렸죠. 그 스터디해 보면 분석해
보면 고금리 때 해치 펀드 설정된
해치 펀드가 잘해요.
잘되고
이번에 이번에 망한 그 친구는
2024년이니까 저금리에 된 놈이죠.
그렇게 잘 못해. 약간 온실 같은
환경에서 시작한 놈들이거든요. 그래서
그 뒤에 말씀드리겠지만
그리고 동아시아 통화는 이번에 달러가
약해지면서 좀 진정됐어요. 요게
인도네시아 루피 태국 바트 같은
경우는 좀 진정됐고 태국 바트는
최근에 좀 많이 약해져 가지고 지금
7% 정도 절하돼 있거든요. 뭐 한국
원하도 그랬지만 태국 바트는 계속
신경 쓰인다. 하지만 괜찮아요.
그리고 이게 가장 큰 이슈인데 N화
N화거든요. 이게 N화가 지금 어
164엔이었다가
어제 개입이 들어와서 어 159엔까지
하락했다가 158엔까지 하락했다가
오늘 아시아장에서는 조금 상승했는데
요거는 꺾인 겁니다. 여기까지 우선
꺾은 거고 만 먹고 꺾은 거예요.
이것이 진정한 환율 개입니다 원화가
아니고 우리나라 원화는 이런 거 거의
없죠. 그죠? 우리는 못 해요.
왜냐면 우리는
군대로 치면 짬이 안 돼요. 우리는
일병 초봉 정도밖에 안 돼 가지고이
정도 하려면 상병 말이나 병장 초정도
돼야 나 개입 합니다. 이렇게 하고
이제 페드랑 이제 글로벌
중앙은행들이랑 얘기하고 IMF랑
얘기를 해야 돼요. IMF가 모니터리
모니터리 그 환율 관리하는
펀드거든요. 원래 IMF가 그쪽이랑
얘기하고 N 개입을 하는 거예요.
그래서 잘됐다. 이번에 쭉
밀었으니까. 근데 아마 오늘 밤에도
또 할 겁니다. 오퍼레이션 할 거고.
어쨌든 160N 위로는 못 올라오게
막을 거 같아요. 이렇게 하려면
시장에 시장에서 N화를 사고 달러를
팔아야 돼요. 달러를 팔려 팔려다
보면 달러 자산이 원래 있어야
되잖아요. 그래서 아마 일본
중앙은행이 가지고 있던 미국체를
팔았을 거다. 이렇게 얘기를 하는데
뭐 확인 안 되죠. 어쩌면 이제
미국이 이번에 미국은 동참하지 않은
거 같아요. 왜냐면 그날 FMC
끝나고 얼마 안 됐을 거고 케미너시도
안 하는 거 같고 그리고 프랑스
중앙도 안 들어온 거 같고 이번에
일본이 좀 단독으로 일본하고 몇몇
은행들이 한 거 같은데 잘했습니다.
그 얘기는 이번에 큰 힘 없이
여기까지 밀었다는 건 조금만 더 밀어
볼까 하면 밀린다는 얘기입니다.
그래서 이제 N화 N화 약세에
배팅하시면 안 됩니다. N화가
강해지면 어떻게 되죠? 리케이가
약해지죠. 그죠? 리케이가
약해집니다.
제가 요즘에 그 기세로 볼 때 제
올해 사주나 뭐 이런 걸 볼 때
올해가 올해 말로 갈수록 좋대요.
그래서 10월 11월에 뭐가 있을 것
같아. 그래서 궁금히 제가 생각해
봤습니다. 10월 11월에 뭐가 좋은
일이 있을까? 니케 약세가 있는
겁니다. 차트적으로 차트적으로 이렇게
약해지면 니케 225가 아 이거
니케25인데
아니구나. 뭐 달러엔이네.
죄송합니다. 이게 주고 이게
1이네요. 흥분해서 그래요. 뒤에
뒤에 짱이 있나 보다.
니케225가
10월 11월쯤에 여기 이번에 간신이
12 120일선을 딛고 올라갔거든요.
다음에 걸리면이 뚫고 내려갑니다.
그러면 제가
니케이가 반등할 때까지 제대로 된
반등을 잡을 때까지 이번처럼 이번처럼
니케이가 제대로 된 반등을
어 잡을 때까지 제가 계속 니케
빠진다고 왜 빠지는지 누구 때문에
빠지는지 계속 말씀드리도록
하겠습니다. 그러면 약간 글로벌 채널
되는 건가? 니케 숏에 관심 있는
분들. 그래서 지금 요거 데드 크로스
나고 있는 거예요. 니케이 그 계속
놀리시면 안 됩니다. 제가 니케 쇼
제가 3만에서 끊었거든요. 4만
어디야? 저 아래 끊었어요. 근데
다시 제가 아직까지 선언은 안 했지만
66,000에서 다시 한번 숏을
선언할 수도 있을 것 같습니다.요
기세면 제가 맞출 수 있을 것
같아요. 그죠?
니케니까 뭐 상관없겠죠. 그죠?
아닌가? 니케이 투자하시는 분 있나?
어쨌든 니케이 흥분되고 있습니다. 엔
한 번만 더 개입해 주길 바랍니다.
이번 중앙정은 마음에 들어. 그렇죠.
외인이 드디어 오늘 사서 근데 사실
이번 주는 순매수는 아닌데 엄청
팔았다가 오늘 거의 8조 정도 사면서
하루에 8조원을 이렇게 빨리 산
거죠. 그 이번 오늘 이제 오늘 산
추위도 보면 마치 계속 쭉 사서
8조가 아니고 생각보다 빨리 한
6조까지 올라가서 7조에서 머물러
있다가 8조에서 좀 머물러 있었거든.
그러니까 좀 빨리 거둘 수밖에 없었던
상황인 거예요. 외인도 7월
31일에.
그래서 아 이쪽 리밸런싱은 이제 사는
쪽으로 되는 거다라고 보여지고 더
고무적인 건 진짜 좋은 건이 개인이
꺾였다는 겁니다. 개인 순매수가
드디어 꺾였어. 오늘도 팔아 가지고.
이거는 이제 강력한 코스피 상승
시그널이거든요. 그래서
개인이 이제 이거 보시는 분들만 여기
속하지 않으면 되는 거니까. 그리고
이제 차익실일 수도 있잖아요. 그죠?
그래서 저는 외국인이 꺾인 거보다
개인이 꺾인게 너무 반갑습니다.게
뭐야? 2주째 꺾인 거거든요. 그래서
드디어 드디어 개인들이 정신을 차리고
팔고 있구나라고
생각하고 있습니다. 그래서 외국인
누적 순매수가요 파란선이 4주
선입니다. 4주 이동 평균. 다음
주에 여기 뾰족 올라와 있으면
좋겠습니다. 그러면 어떤 지금
기술적인 어려움, 기술적 저항선을
뚫고 올라갈 수 있습니다.
아, 지금 올라가는게 좋은 거
같아요. 지금은 주식이 뭐 갇치고
뭐고 상승하는게 세상을 위해서 좋은
거 같아요. 아침에 운전하다 보니까
주식이 안 좋은 날은 와, 진짜 너무
무서워요. 막 엄청 거칠어. 근데
주식이 좋은 날은 또 부드럽게
양보도해 주시고 그러기 때문에 어
저는 매년 한 매달 한 5%씩만
상승하면 어떨까라고 생각합니다.
신용도 감소했는데 이건 어쩔 수
없죠. 그죠? 이미 트리거를 건드는게
꽤 있고 일부 분들은 조금
질리어하시는 거 같다고 하더라고요.
지방 지점에서도 아 그냥 나 주식
별로 모르고 별로 안 좋아했는데
이번에 그냥 좀 먹었는데 이제 나갈래
하고 나가시는 분들은 꽤 있는 거
같은데
그래요. 이제 다요 이제 신용 같은
경우는 이제 빌려 줄 일만 남았으니까
다음에 코스닥 6665 오면은 이제
신용하셔 가지고 사시면 됩니다.
ETF 사세요. ETF. 그리고
코스닥도 승강제 된다니까.
승강제 되면 코스닥이 나쁜 걸까요?
좋은 걸까요? 전다고 생각해요.
이상하게 가격적으로 굉장히 좋을 것
같아요. 왜냐면 칸마귀를 나누면 살
수 있는게 좀 줄어들거든요. 그래서
아니면 협 협박을 해. 어, 이렇게
안 좋게 계속 그러면 다 상패한다.
코스닥 자체를 상패한다. 그럼 막
숏이 다 걷둬야 돼 가지고
코스닥은 그 수밖에 없다. 돈을
벌든가 아니면 미친 짓을 하던가 안
그러면 너무 못 올라간다라고
생각하고요. 코스피는 잘하고 있어.
코스피는 돈 잘 벌고 있고 대신
배당을 좀 해라. 회사 회사들 배당
안 하면 조금 협박도 좀 하고
거래소도 조금 잘해 주셨으면
좋겠습니다.
고스피 5주 52주 신고가 하나도
없습니다. 처음이에요. 제가 제가
이거 집계하기 시작한 이후로
처음이에요. 52조 신고가를 낸
코스피 200 중에 52조 신고가
낸게 하나도 없어.
더 놀라운 건 호스닥도 없다는
겁니다. 두 개 다 없는 건 진짜
처음이었어요. 우와. 어 그래서 진짜
약한 시장은 약한 시장이었다.
금요일에 이렇게 들어올리고서도
어 이런 종목단으로 내려가서도
약했다는 얘기잖아요. 그래서 참 어
죽을 뻔했구나. 다들 어떤 사실 이게
돈내 일구가 아니고 뭔가 다들
우울해졌다고 할까 그런게 좀
느껴졌어요. 그래서 저도 막 그
까불까불하고 다니다가
어제 이제 장르가 머니부터 조용히
있었거든요. 아무 말도 안 하고.
아무말은 아니고 조용히 이렇게서
주의하도록 하겠습니다. 근데 이거
보시는 분들도 기분 나쁘신가? 네.
어쩔 수 없어요. 어쩔 수 없어.
그리고 오늘은 사실 오늘 일했다 이번
지금까지 일했다 이거 별로 관심
없으시죠? 점점 미래 지향적이 돼.
그죠? 그럼 다음은 뭘로 먹을까?
오늘 이제 꽤 버신 분들 있을
거예요. 저도 저도 이렇게 야금야금
밑에서 샀는데 꽤 소익이 많이
났더라고. 그래서 삼성전자 반
팔았는데
아 그리고 이런 오해가 있더라고요.
제가 그 숫자 수량을 줄여서
얘기한다. 저 정도면 막 몇억을
할하고 있을 거다. 아니고요. 그렇지
않아. 진짜로 그렇지 않아요. 천만
원 그것도 몇 천만 원도 아니고 천만
원 이렇게 뭐 그 근처예요. 왜냐면
제가 그랬잖아요.이 말하고 내가 오늘
상한가 간다고 한 SK 하이닉스를
사고 상한가에 걸어두면 어 그게
양아치지 그죠. 물론 제가 그렇게
실현 능력은 없는 거긴 하지만 한번
해 봤어요. 한번 제가 SK 아닉스
사실은 고해하기 텐데 고하는 건데
28%가 올라가더라고요. 그러니까
2%만 더 올라가면 상한가를
치잖아요. 그래서 SK 하이닉스
상한가를 본 기억이 없는 거야.
그래서 가라는 여원을 담아서 시장가로
제가 사 버렸어요. 근데 상한가
가더라고요. 저 팔았죠. 바로
2% 먹었습니다. 2% 한 3만 원
먹은 거네. 우와
신기하다. 52조 신고가가 하나도 안
나왔어. 그래서 52주 신 저가를
뽑을까 하다가 분위기 좋은데 약간
가지고 계신 분들 속상할까 봐 안
가져왔습니다.
주말 자료에 올리겠습니다. 주말
자료에 52주 신적가들을 제가 추려
가지고
누가이 와중에 제일 바보였는가
뭐 그런 거 올려 드리도록
하겠습니다. 그 친구들 안 하시면
되니까. 삼성전자 차트 보죠. 차트는
요거 이제 캡처한 건 보고 조금
있다가 다시 라이브 차트로 가서
HTS LS 증권는 HTS인데
그 회사마다 또 HTS가 미묘하게 좀
달라요. 같은 그 아마 플랫폼을 쓴
그 같은 코드인가 뭐 그걸로 해서
이제 만든 건 아는데 민명이 달라
가지고 저는 이제 몇 개 쓰고 있는데
LS증권 걸 계속 보여 드리고 의리로
제 또 친정이니까
삼성전자 120일선을 뚫고 어 화수목
여기 빌빌다가 한 번에 한 번에
120일선을 뚫고 시작해서
또 양봉으로 치고 올라가서 20일선을
잠깐 위로 뚫었어. 우와 진짜 무섭지
않습니까? 우와.
자, 이거는 이제 뒤집어 볼까요?
약간 이렇게 뒤집고이 뒤집으면 안
되고 좌우도 바꿔야 돼요.이 이렇게
하면
차트죠. 그죠? 하락할 수도 있을 것
같아.서
다. 역시 우리나라는 3전 하이닉스가
짱이다, 진짜. 그런 생각을
했습니다. 사실 뭐 HBM 논란도 좀
있고 메모리 반도체 미국 시장에서
약한데 이걸 이걸 한 방에 되돌려 한
번에 뚫고 간 걸 한 방에 되돌리고
약간 하락 추세를 만들려고 하고
있어요. 우와 될지 안 될지
모르겠는데 다음 주 내내 여기 뚫고
내려가면요 구름대 아래로 들어가
버리면 뭐 여기 30만 원대로 다시
되는 거죠. 한 번 더 모멘텀 받으면
30만 원 뚫고 35만 원으로 가는
거고. 예. 저는 계속 말씀드리지만
여기서 말씀드리는 건 제 펀더멘탈도
보긴 하지만 기술적인거나 단기 대응
이런 거 말씀드리는 거니까 그 같이
투자하시는 분들은 귀를 막고 이렇게
보시거나 아니면
영화 얘기할 때 다시 오시면 됩니다.
영화 얘기 곧 할테니까 알았죠?
그니까 약간 이거는 이제 다른
관점에서 보는 거예요. 차트를 다른
관점에서 보거나 그 다른 분들이
얘기하는 걸 약간 틀어서 보면 그니까
모두가 다 이렇다고 하는데 옆에서
살짝 보면 아닌 거 같기도 하거든요.
그 만약에 반도체 우리가 반도체에
굉장히 취해 있었잖아요. 메모리
반도체의 세상이 왔다라고 했는데
실제로 이제 메모리 반도체랑 상관없는
쪽에서 볼 때 하이퍼스케일러들이 볼
때는 아 쟤네 뭐 부품 만드는 애들이
정말 들어 우리가 좀 부족해서 사줬던
애 저기 기고만장하네 이렇게 생각하실
수도 있잖아요. 그래서 주식하실 때는
계속 이제 다 차원에서 보실 필요가
있습니다.
성전자는 뭐 장하다.
SK 하이닉스는
22 리을 못 친 건 좀 그렇지만
어쨌든이 친구도 바로 올라가서이
친구는 이제 더 장한 건 상한가를
쳤다는 거죠. 상한가를 치고 끝냈어.
어쨌든 그래서 제가 이제 인스타에도
올렸는데 인스타 그 스토리에도
올렸는데 어제 이제 회장님께서
사셨잖아요. 우리 회장님이 또 이쪽
어 우리랑 이제 같은 어떤 뭐랄까
우리랑 한번 같이 플레이를 하셨던
분이거든요. 그래서 이분이 이제 촉도
있고 딱 그 신고하시지 않을 정도의
주식만 딱 사셨잖아요. 미리.이
얘기는 이제 의외성을 준 거죠.
시장에. 그리고 그 그 수량을 알아.
그 수량을 신경 썼다는 거 자체가
나는 아 여전히 마음은 우리와 함께
있구나. 함께 함께 하고 계셨구나라고
생각했고
그러면 어 내가 생각해 봐요. 내가
이제 그 회사 직원이야. 근데 우리
오너께서 사셨어. 이렇게 세심하게
사셨어.
그 주가가 빠져 봐.
절대 절 오늘 막 뭐 폭락을 해도 그
SK 하이닉스로 안 빠지는 거예요.
우리
우리 오너님이 사셨는데 빠질 수가
없는 거야. 그리고 삼성전자가 어
삼성전자 이놈들이 28% 오르는데
우리 우 우리 우리는 어떻게 해야
돼? 상한가 쳐야 되는 거지. 그죠?
그러니까
맨날 이렇게 이런 생각하고 논니다.
그러 그래서 저는 그래서 저는 SK
하이닉스가
상한가를 갈 거라고 생각한 거예요.
아침에. 물론 여러 가지 상황도 있긴
하지만 삼성전자보다 SK 하이닉스가
상한가를 빨리 치고 거기 머물러서
한국에서 끝났다는 건 의미가 있는
거죠. 그죠? 그러면 다음 주에
삼성전사는 또 가만히 있을 건가? 뭘
하겠죠? 뭘 할 겁니다. 아마
그냥 시나리오 쓰는 거예요. 그죠?
이게 더 그럴 듯한가요? 아니면 AI
네러티브가 더 그럴 듯한가요? 그죠?
AI 네티브는 그럴 듯해도 확인하는데
엄청 오래 걸립니다. 3년 걸려요.
근데 이건 다 바로 다음 주면은 어
확인이 되거든요. 그 틀리면 또 다른
시나리오를 세우는 거예요. 그리고 안
되면 말고 집 차트 보면서 가고
그 이게 이제 이게 트레이더의 삶인
거죠.
제 근 이제 저한테 매니저나 어떤
가치 투자자의 면모를 원하시면 제가
할 수 있습니다. 그래서요 라이브
말고 제가 가치 투자란 무엇인가 이런
거 제 이런 두꺼운 책들이 있어요.
저 보여 드릴까요?음 음,
이런 책도 있어요. 해치 펀드 핸드북
실무 해치펀드 실무 제가 한 거긴
한데 그리고
제 이런 것도 있습니다. 맥스
태그마크의 라이프 3.0 이거 저
AI 믿고 그래요. 이거 다 읽고서
저도 AI 어떻게 돌아가는지 다 알고
있습니다. 하지만 금융 쪽에서 볼
때는 좀 그렇고
이런 네오콘 네오콘이라고 꼭 읽어
줘야 됩니다. 네오콘이 뭔가?
미국에 이제이 딥스테이트는 싫어하지만
딥스테이트를 추구하는 사람들 여기
사람들
음모로는 이제
어 차고 넘치니까 제가
강세장 되면 할 말이 없잖아요. 제가
강세장 되면 진짜 재미가 없잖아요.
그때 음무로 하겠습니다. 그러니까
[웃음]
강세장에는
강세장 뭐 바로 다음 달부터 되면 또
재미 없어요. 그럼 그 여기 안
오셔도 되고. 음.
어 뭐랄까 이랜드 뮤지엄 이런데 가서
보시면 돼요. [웃음]
심심하겠다. 그죠? 강세장 되면. 그
저는 이제 강세장 되면 긴급 아니다.
작전 타임 이런 거 안 하고 새벽에
안 하고 영화나 영화 얘기나
하겠습니다. 하이닉스 받고 두산
에너빌리티 오늘 오늘은
이제이 친구가 제가 오늘은 7만 원을
넘겠지 했는데 못 넘어 그죠 이거
이제 버리는 걸로 두산 에너빌리티는
이제 제포트에서 곧 없앨 생각입니다.
두 주 있었는데 한 주 팔았습니다.
안 되겠더라고 얘는. 그래서 힘
내시고요. 누구 말씀하시는지 알죠?
힘 내시고 저는 다른 쪽으로
가겠습니다. 예. LS 일렉트릭
또 좀 기다리고 보겠습니다. 채널이
이제 만들어져 가지고 보시면
이런 거 이제 이런 거 무시 못
하겠다는 거 아시겠죠?이 채널이 뭐
말도 안 되는 선을 왜 긋고 그래?
하지만 이상하게 이상하게 이거
따라간다니까 그죠? 다음에 얘가 그럼
LS 일렉트릭이 반짝 올라가면 여기
요소 주황색요 보라색 선에 딱
맞거든요. 여기가 얼마야? 20만
원에서 또 맞는 거예요. 그래서 참
신기해. 그죠? 그래서
일렉트릭 가지게 가지고 계신 분들은
그래도 18만 원에서 20만 원
올라가는게 2 19 먹을 수
있으니까.
그리고 현대차음
현대차 넘어가고음
50만 원은 가야 될 것 같은데 뭐
넘어가고. 어, 끝났다. 차트를 좀
보겠습니다. 차트가 이제 지금은 이제
펀더멘탈이보다는 차트 보면서
대응하는게 중요하고요. 요게 아,
요거를 한번 보시면 우리가 어떤 요게
이제 6월 19일 요때가 6월
초거든요. 6월 1일부터
이게 이게 6월 1일이에요. 보시면
6월 1일에 우리가 8,788
그러다가 오래 죄송합니다.
죄송합니다.이 6월 1일이고
이렇게 올라가다가
여기서부터 이제 이게 언제냐면
6월 8일입니다. 이렇게 큰 음봉이
났어요. 그리고요 5월 말에 이제
단일 종목 레버리지 ETF가 상장됐고
복귀해 보는 거예요. 그리고 다음날
아 또 이러네. 죄송합니다.
야,
다음날 양봉 8% 지수가 8% 올랐고
그 전날에 지수가 8% 빠졌어요.
저는 지수가 8% 빠진 날 다
팝니다. 왜냐면 이건 이상한
일이잖아요. 그죠? 이때 무슨 뉴스가
있지 않았어요. 그죠? 전 여기서
우선 다 팔아요. 여기가 언제냐면
7,400에서 다 팔아요. 그다음에
반등 나와도 이날 안 쫓아가요.
왜냐면 한 주가 안 끝나서. 그리고
다음에 또 빠져.이이
양봉에서 못 팔았으면 이때 또
팔아요. 왜냐면이 여기서부터 이상한
거거든요. 지수가 우선 8%
움직였다는 거 자체가 이상한 거야.
그리고 양봉인데 또 빠져. 어,
그리고 또 이렇게 시작해. 여기서부터
이제 어, 어, 어, 이서 이러면서
알겠죠? 이때랑은 다르잖아요. 사운.
근데 우리가 취해 있었죠. 때 이렇게
올라가면서 기어의 9,000원을
찍습니다. 여기서 만간다고 거기가
이제 이렇게 이거 여기서 못 팔았으면
여기서 팔아야 되는 거예요.
하루에 하루에 지수가 10% 빠져.
여기서 팔았어야 되는 거예요.
못 팔으면 이제 어쩔 수 없지. 이거
계속이 흘러내리는 거 맞는 겁니다.
이제 한 번에도 한 번에 흘러내리지도
않아요. 빠졌다가 약간 희망 줬다가
또 빨 또 팔고 희망 줬다가 또 팔고
이제 여기서 완전히 구름대 아래로
내려가 7천이 깨졌어.
여기서부터 이제 도망 도망가 봐야
실익이 없어요. 왜냐면 하단이
6천이었으니까.
그래서 이제 여기서 여기서부터 이제
60일선도 아니고 120일선 간신히
버티고면서
120 [목을 가다듬음] 영업일이면
20영업일이 한 달이라고 치면 거의
5개월 6개월 정도 평단 아래인
거예요.
이때부터 이제 버티게 들어가는 거죠.
하지만 우리는 6천도 아니고 5천을
깨고 잠깐 올라가고 있는 거죠.
그래서 사실은 올만큼 오긴 합니다.
이게 30% 40% 빠졌으니까.
>> [목을 가다듬음]
>> 그럼 이제 우리는이 앞을 그려 그려야
되는 거죠. 앞에는 이제 저항선이
있습니다. 6,700에 한 번 있고
>> [목을 가다듬음]
>> 죄송합니다. 코스피 지수 기준으로
6, 어 700 쪽에 한 번 있고
21위평도 있어서 6,700에서
6,900 사이에 이제 큰 저항이
있는 거고 저 위에는 이제 구름대가
있는 거고 다행인 건 구름대가 좀
얇아요. 그래서
죄송합니다. [목을 가다듬음]
물 좀 마실게요.
그래서 대응은 [목을 가다듬음]
여기가 이제 오늘이 7월 말이니까
8월
8월 말이 언제냐면
어 요때거든요. 요때까지요
정도 남았어요. 이게 시각적으로.
그럼 이제 여기서 놀 가능성이 높은
거죠.
야, 여기서 7,300에서요
위에요 구간에서 놀 가능성이 높은
거예요. 그러면 여기가 깨지면
5,700이 깨지면 또 이제 비상보도
들어가는 거고이 안에 있는 한은 조금
볼 수 있는 겁니다. 그리고 여기
7,400 여기 얇은데 이제 일목
균형패는 그렇게 보거든요. 얇은데
여기 뚫고 7,500에가 있어. 8월
말에 다시 위쪽을 볼 수 있는 희망이
생기는 거죠. 그래서 이제 구름대
아래에서는 아래를 보고 구름대
위에서는 위를 봐라. 뭐 이렇게
얘기하는 건데 특히 이렇게 뚫고
올라갈 때 만약에이 친구가이 일봉이
여기 7,500에가 있으면 2일
이평도 요렇게 이렇게 올라가고 있을
거예요. 그래서 한 달 후에 8월
30 날쯤에 21평이 얘를 뚫고
올라가고 있고이 일봉이 여기서 힘찬
양봉이 여기서 생겨서 500 위에
있으면 저는 이제 바이코를 또 할
거예요.
거기서 깨지더라도 거기서 하락해
내려가더라도
큰 손실 없이 털고 나갈 수 있는
거죠. 하지만 거기서 안 잡으면
8,500을 가는 걸 못 잡아요.
그래서 트레이더들은 이렇게 한다.
펀더멘탈하고 아무 상관없는 잡기에
가까운 거죠. 주봉 보시면
주봉은 참 어 위쪽으로 많이 이제
위쪽으로 많이 보이는 차트가 돼
버렸죠.이 이이 아래꼬리 때문에
여기에서 엄청난 이제 고통과 함께
우리가 단련된 거예요.이 꼬리.
그래서 진짜 길지 않습니까?이 꼬리
웬만한 한 달 동안의 극락폭을이
꼬리가 다 응축해서 경험한 거라서
좋다. 위쪽으로 좀 볼 수
있겠다라고. 월봉 볼까요? 월봉.
월봉 그거 기억하실 거예요. 어 얘를
지워 볼게요. 월봉 제가 이렇게 했을
때 주 월간으로 저가가 지금
-38%거든요.
아 여기서 안 보이는구나. 여기가
저가가 -38%예요.
그럼 월간으로 -30% 넘는 케이스는
진짜 거의 없다. 한 번도 없었다.
그래서 제가 그랬잖아요. 이거
20%로 붙일 가능성이 좀 있다.
그래서 결국은 월간으로 22% 하락한
거거든요.
근데 그 가능성이라는게 사실 이제
가능성일 뿐이죠. 그래서 뭐 제가
목요일이나 금요일 반등을 생각한
이유가 이런 거 감안하고 뭐 차트
감안하고 또 보노님하고 얘기하면서
모노님이 얘기해 준 그 파생 상품
포지션 그리고 미국에서 있는 뭐 전이
그 해치펀들 몰랐는데 미국에서 있었던
뭔가 조금 이상한 귀류들 이런 거 다
감안하면 요때쯤은 거을 것 같다라는
생각을 해서 저라도 이미 걷는 사실
화수에 다 거뒀어요. 화수에 훨씬 더
많이 먹었는데 뭐 저점이 아마
화수죠. 목요일이 아니고 그죠?
목요일이 아니죠. 수 수 수요일이
저점이죠. 전 여기서 다 거뒀습니다.
5,500에서
어쨌든 넘어가고 코스닥 보셔야겠나?음
코스닥 뭐 코스닥은 이제 666밖에
없다. 6 66하고 700밖에 없다.
나머지는 별로 신경 쓰지 않으셔도
되는데. 위쪽은 그냥 없는 거거든요.
위쪽은 뭐 저항이고 뭐고 저항까지
가려면 한참 남았어. 30% 올라가야
웬만한 저항 저항을 만나니까 생각하실
필요 저항이 어디냐 고민하실 필요
없어요. 알았죠? 주봉도 이제 뭐
한이 정도 올라가야 20% 올라가야
이제 저항이 나오니까 저항 같은
근생을 안 하셔도 어쨌든 올라가기만
하면 된다. 튼튼하게만 커다 요런
거랑 비싼 겁니다.
너무 놀리나?
제대로 하지 그랬어. 어쨌든
해외 주식 차트는 좀 이따 보고
종합이고 해외 선물 차트 원유 좀
볼까요? 원유 꽤 안정되고 있어요.
에너지
연결 보면 상황이 안 좋은데도 좀
안정적인 거 보면은 뭐 엄청난 일이
일어날 가능성이 있긴 한데 원유
쪽에서는 좀 그렇게 안 보고 있는 거
같고 특히 요즘에 유로화 보셔야
됩니다. 유로화
어 유로가 좀 많이 못강해지고
있어요. 올라가다가 지금 이렇게 하락
추세 연결 쭉 내려가고 있죠. 유로가
약하면 달러가 강합니다. 지금은 조금
엔화 개입 때문에 좀 그런데 어쨌든
유료가 좀 약해지고 있는 경향이 좀
있어서요. 좀 조심하셔야 되고
오랜만에 금 볼까요? 금
금 주봉으로 약해지려고 하고 있죠.
여기 뚫렸어요. 얘 좀 있으면
주관으로 요렇게 내려가거든요.
일간으로도 일간으로 많이 약해졌죠.
일간도 커머디티는 [목을 가다듬음]
되게 뭐랄까 정직한데 커머디티는
굉장히 차트를 많이 탑니다. 그래서
지금 여기 버티고 있긴 하지만 운스당
4,000달러 버티고 있긴 하지만 뭐
계기가 있으면 4,000에서 한
3,900까지도
하락할 수 있을 것 같습니다. 은은
더 하고 그죠. 더 중요한 거는 이제
구이
구이 주봉으로 계속 올라가고 있다.
뭐 지어야 되니까이
정도 할까요? 네. 마이크로소프트
지금 못 올라가고 있긴 한데 차트가
나쁘진 않습니다. 마이크로소프트 제가
제일 걱정되는 친구는 이제 오라클인
거죠.
호라클 친구가 제대로 반등을 해야 될
텐데 어제는 좀 반등했는데요 정도
주관으로 보면요 정도 이제 큰 신이
조금 올라간 거라서 걱정이 여전히
되고 있습니다. 오라클
다시 차트로 돌아가서
어 시장은 대충 본 거 같고요. 시장
정리해 드리자면음
이번 주 굉장히 변동성이 크고 굉장히
힘든 시장이었는데
다행히도 어떤 반전의 계기가 된 거
같습니다. 그래서 어 다음 주는
그렇게 쫄지 않으셔도 돼요. 근데
주초에 조금 흔들릴 수 있긴
하거든요. 그런데 괜찮아요. 이번
주에 견 견딘 것만큼의 변동성은 없을
예정이고 그리고 이제 변동성으로
먹으려고 들어갔던 친구들도 많이 나갈
예정이라서 그래서 의외로 좀 조용한
8월이 될 수도 있고 9월에 이제
참발람 불면 형님들 돌아오시거든요.
그때 방향선 잡을 겁니다. 그때
위쪽으로 잡으면 따라가면 되고
아래쪽으로 잡으면 또 어 조금 빨리
도망가면 될 것 같습니다. 우리 추석
때 되게 중요할 것 같습니다. 올해
추석 때 올해가 2026년이잖아요.
짝수해 추석 좀 2008년 추석
이렇게 생각해 보시면 90 98년
추석 LTCM 터진 날 터진 때
이렇게 생각하시면 이상해요. 그죠?
그래서 뭐요 정도 시장은 이렇게
정리해 드렸고
포인트 알겠습니다. 1한시간 지났는데
포인트알 금방 할 수 있기 때문에
실패에 대해서 실패에 대해서 오늘은
얘기할 건데요.음 지금 궁금하신게
아마 요걸 거라서 제가 아침에 가져온
자료 그대로 가져왔습니다.
아,이 친구가 이제 우리나라 나이로는
한 27 정도 됐을 텐데 미국에서는
다섯으로 이제 어, 알려져 있고
이름이 좀 어려워 그죠? 레오폴드
아센셈브레너.
음. 이 약간 그리스게 느낌이 나는데
어쨌든이
친구가 이제 엔지니어 뭐라고
하더라고요. 오픈 AI에서도 일했고
그리고 그
FTX FTX에서도 일을 했다고
하더라고요. 그 샘 그 암호화폐
거래소 거기서 일도 했는데
뭐 문제가 돼서 해고됐는데
2024년에
무슨 AI의 미래 같은 거 이런
에세이를 긴 에세이를 써서 사람들한테
돌렸더니 사람들이 굉장히 감명받아서
돈을 많이 모아 몰아줬다고
약간 피터틸도 그랬거든요. 피터틸도
무슨 글을 써서 돌렸어요. 거기서
이제 감명받은 실리콘 밸리 부자들이
돈을 많이 줬는데 어쨌든 그런 과정을
쳐서 2024년에 돈 받았으면 대충
뭐 AI에이 친구는 이제 어떤 신념
같은게 있는 거니까 AI가 잘 될
거라는 그래서 AI에 투자했으면
굉장히 수익이 많이 났겠죠. 그래서
뭐 1000% 났다고 하고
잘했는데 문제는 문제는 꼭 5년 차에
발생합니다. 제가 보니까 잘되면 5년
차에 문제가 발생해요. 그걸 넘겨야지
쭉 가는 건데이 친구가 너무 잘되다
보니까 이제 아 다음은 메모리
반도체다 이러면서 AI에 이미 돈을
넣어 놨지만 메모리 반도체다. 마치
우리가 그 엔트로피 막 이런 거 막
만들어 냈을 때 그 세일즈 포스의
어더비 같은 거 막 폭락하는 그것도
아마이 친구가 배팅한 거 같아요.
AI 범용 AI가 되면 약간 그런
서비스들은 [콧방귀] 망할 거다.
당연한 이제 논리적 귀결이거든요.
그러다 보니까 그것들을 좀 쇼치고
어비이나 이런 걸 쇼치고 그럼 AI가
어떤 그 만들어질 때 가장 필요한 거
전력 또 이제 반도체 여기 이제
우리가 아 올해 상반기했던 그
트레이딩 그 포지션을이 친구가 잡았던
거죠. 어쩌면 우리가이 친구가 잡
포지션을 잡아서 그 수익이 나니까
우리가 따라한 걸 수도 있어요.
어쨌든 선우 관계는 뭔지 모르겠지만
왜냐면 가격이 그렇게 되면 논리적으로
더 설득력을 얻게 되니까 우리가 한
달 반 전에 메모리 반도체가 당연히
비싸지고 메모리 반도체가 AI에 꼭
필요하고 그래서 이제 우리가 어 그럼
그 사이클 시클리컬 산업 아니야라고
하는 거에 대항하려고 장기 공급
계약까지 가져왔죠.
지금 장기 공급 계약이 없는 건
아니에요. 하지만 장기 공급 계약까지
가져오면서 우리가 아 시클리컬이
아니라고 부정하면서 메모리 반도체를
끌어 올렸는데이 친구가 그걸 하고
있었던 거예요. 그죠? 우리는 모르고
있었지만 규모가 알려진 바에 따르면
어 160억 달러 근데 뭐 레버리지
네배라고 하는데 사실 네배 아니고 제
경험상 네배 이상 할 수 있습니다.
옵션으로만 하면 옵션을 넣으면
레버리지를네 배 이상 할 수도
있어요. 그래서 제 생각에는 규모로
치면은 60억 달러가 23조원인데 뭐
어떤 기사에 따르면 60조원까지도
했다고 하더라고요. 그럼 내배면
240조원이고 얼마 안 되죠. 그래서
한음 전 20배 정도 한 거 같은데
어 60조원에 열배면 600조원이고
20배면 1200조원이죠.
그걸로 아마 굉장히 큰 배팅을 했던
거 같아요. 그러다 보니까 시장도 다
그렇게 했었고
그런데 7월 6월 중순부터 이제
손실이 나기 시작한 거죠. 그죠?
왜냐면 전력 반도체가 5월부터 좀
약해지고 전력이 약해지기 시작했고
반도체는 6월 중순부터 꺾이기
시작했고 왜 꺾였을까요? 그게 전
약간 고민인데 사실 그거를 세력이
얘를 잡아먹으려고 들어갔다라고 볼
수도 있어요. 그런데 실제로 실제로
이게 작업인지 모르겠지만 어떤 분들은
이제 그 캔리핀이요 포지션 알고
작업했다 그럴 수 있어요. 그럴 수
있는데음
그렇다고 그 큰 시장이 밀렸다고 보진
않고 어떤 시장도 지금 지쳐가는
단계였고 그러다가 이제 우연히 눈에
뛰었다고 생각해요. 아 제가 그
포지션 잡고 있어. 왜냐면 그
드러나거든요. 주문을 받다 보면.
그리고 또 PB 프라임 브로커가
골드만 싹스랑 JP 모건이야. 원래
이제 모건 스탠가 많이 하는데 골드만
싹스가 좀 걸리는 거죠.
어쨌든 어이 친구가 지금 그 시타델에
넘기고 포지션을 그냥 그대로 넘기고
아마 돈을 좀 받았을 텐데. 어
그렇게 된 거죠. 뺏긴 거죠. 포지션
전체로. 너 이제 잘 관리 못
하겠지. 나한테 넘겨. 데 스타델이
받았다는 것 뭘 의미하냐면 둘 중에
하나예요.
어 스타델이 볼 때도 그 포션이
그렇게 나쁜 건 아니다. 그래서 좀
지금 어려움의 곤경에 처해 있고
손실이 나지만 내가 이제 돈을 주고
살게 그냥 나한테 넘겨. 요거 하나랑
또 하나는
이미 쇼아 놨던 거야. 그래서 이제
이거 받아 가지고 이거 받아 가지고
이제 갚히려고.
근데 이거는 두 번째는 약간 너무
말이 안 되죠. 그 이게 무슨 그
펀드에서 받은 건데 그걸 갚는 건
아니지. 다른 펀드로 설정하면 되지.
사실은 방법은 있는데 설마 거기까지
했을 건가라는 생각이 좀 들긴
합니다. 하지만 놀랍게도
월스트리트에서는 그런 일이 많 많이
일어나고 하루 이게 처음도 아니에요.
뒤에 보여 드리겠지만.
어 그래서이 친구 덕분에 우리가
어제의 미국 시장의 움직임, 미국
시장의 급등 미국 시장에서 한국
반도체에
SK 하이넥스 ADR이 급등한 거를
우리가 이성적으로 받아들일 수 있었던
거죠. 아 쟤 때문에 그렇구나.
그래서 우리가 더
힘을 주고 더 확신에 차서 오늘
매매를 할 수 있었던 거예요.
만약에이 뉴스가 안 나고이 뉴스가 안
나고 어제 그냥 미국에서 메모리
반도체가 갑자기 강하고 뭐 서비스
이쪽들이 좀 뭐 강하고 이렇게 하면
긴가민가 했을 겁니다. 그죠? 그리고
우리가 이렇게 그러니까 위협이라는게
실체가 있을 때는 뭐 때문에 누구
때문에 그런지 보이면은 거기 대항할
수 있어요. 근데 우리가 그동안이
7월 달에 밀린게 왜 밀린 거예요?
왜 밀리는지 납득이 안 되니까 왜
밀리는지 몰라서 그때는 이게 도망가야
되는 거예요. 왜 그 위협의 실체가
뭔지 모르는 거잖아요. 그때는
도망가야 돼요.이 친구가 이제 한 몸
희생한 겁니다. 그리고 때마침 7월
30 날에 미국에서 FT하고 월스트이
기사를 냈어.
[콧방귀] 왜 하필 그날 기사가
났을까요?이이 작업이 시타델에 넘긴게
30날 넘겼을까요? 아니죠. 그 전에
넘겼을 겁니다. 며칠 됐을 텐데.
그리고 넘기는 작업할 때 이미 소문
다 났을 텐데. 왜 7월 30 날이
났을까요? 그 기자는 그때 알 알게
된 걸까요? 그 걸 알려 준 사람은
또 누굴까요? 그죠?
제가 그래서 음모론자가 된 거죠.
이런 고민을 하다 보면 누가 있다고
생각하는게 편해요. 그죠? 이게
모든게 다 우연이라고 생각하기에는
너무 좀 그래. 그죠? 이게 다
우연이면 정말 여기가 게임 아닌가
이렇게 생각이 들 수도 있잖아요.
그죠? 그래서 어쨌든 고맙다.
레오폴드 아센 브레너 너의 희생으로
우리가 살았다. [웃음]
저는
네. 레어폴드 아센 브레너 근데 좀
많이 말랐어. 그죠?
한국에 오면 삼겹살를 사
드리겠습니다.
그래서 제가 지난 시간에이 롱숏에
대해서 말씀드렸잖아요.이 친구가 한게
이제 롱이거든요.
반도체를 롱잡고 어떤 서비스 업체를
쇼쳤는데 양쪽에서 깨진 거잖아요.
양쪽에서 깨지면 어 위험 가정치는
이제 둘 다 해지한 걸로 돼서 거의
안 잡히는데 양쪽에서 깨지면 두 배로
깨져요. 그래서 롱숏이 진짜 어려운
거예요. 롱숏은 정말 선수 중에
선수만 하는 겁니다. 숏만 치는
친구들도 있는데 롱숏을 한다는 건
굉장히 이제 감도 좋고 계산도 잘해야
돼요. 그래서이 친구 했다가 망한
건데 제가 이거 분트랑 독일 국채랑
미국 국채랑 롱쇼했다가 실패한 거
지난 시간에 말씀드렸죠.
그리고 또 하나의 사례가 있습니다.
아, 요거 제가 이거 그전 시간인가
전전 시간에 가져온 건데 알파벳 시
이제 하락하고 그 마이크론이 올라갔을
때 그러니까 이게 마이크론이 알파벳
대비 굉장히 강했던게 6월
25일이거든요. 이때부터 꺾인 거
같아요. 제 생각에는 알파벳을 롱잡고
마이크로를 쇼치고 반도체를 쇼치고
하이퍼스케를 롱잡고 그래서 그때 제가
이런 이런 논리적인게 있는데 뭐
이렇게 이것 때문에 한지는 모르겠지만
어쨌든 그런 거 같아요라고
말씀드렸는데 이제 보니깐 이해가
돼요. 약간 마이크론이 너무 많이
가파르게 상승하다 보니까 할 만했던
거야. 게다가 6월 25일이면 아까
그 친구 그 친구가 곤경에 처하기
시작한 시점이거든요. 그래서 아
보였던 거예요, 지금. 롱쇼 그 그
승량이 같은 친구들한테는 보인
거예요. 아 얘 좀 밀면 좋겠는데.
그리고 한국애들도 비싸게 잡고 있는
거 같은데. 근데 또 마침 한국의
단일 종목 레버리지 ETF가
상장됐다네. 얘들 이거 잘 못 따를
텐데 그러면서 아마 많은 것들이
우연히 겹쳐서 그렇게 된 거 같아요.
그럼 이제 우리가 기대할 건이
포지션이 감기거나이 포지션이 이제
언와인드 되거나 마이크론을 다시 사고
알파벳을 쇼치거나 그래서 알파벳이
어제 좀 하락했죠. 아니면 그냥
마이크론만 다시 사는 포지션이
미국에서 다시 만들어지거나 그러면
우리도 또 그거 타고 올라갈 수
있겠죠. 마이크론이 멀티플이 열배니까
우리도 열배 해 줘야죠. 이러면서
삼성자를 끌고 올라갈 수 있습니다.
하지만 두 번째는 좀 힘들
아 첫 번째보다 좀 힘들 거예요.
한번 다 생각을 한 거라서
제가이 얘기를 왜 가져 왔냐?요 요
얘기들 말씀. 롱숏이 얼마나
어려운가? 롱숏이 꼬이면 롱숏이
꼬이면 굉장히 좋은 전략이지만 굉장히
좋은 전략에도 불구하고 롱숏이
꼬이거나 남들이 내 롱숏을 알게 되면
어떻게 되는지 설명해 드리려고
간단합니다. 이거 제가 영화 보면서
그 말씀드렸죠. 빅쇼에서
그 CDO라고 부르는게 뭐냐면
클렉트li드 de
thatli이션인데에
대출 채권을 이제 주택 담보 대출
채권을 각 은행에서 모아요. 그러니까
어떤 은행에서 주택 담보 대출을 받은
사람들이 굉장히 많을 거 아니에요.
그 대출 채권을 이렇게 모아요. 모은
다음에
신용 등급에 따라서 잘 갚을 수 있는
사람 없는 사람 나누면 좀 잘 안
갚을 것 같은 사람들은 BB비B비
여기 아래쪽에 그리고 제일 잘 갚을
거 같은 대출제 거는 AAA 이렇게
신용 등급을 이제 섞는 거예요. 약간
그 매운 거 안 매운 거 섞어 가지고
중간 맞추는 것처럼 섞은 다음에 이걸
트렌치를 나눕니다. 이렇게 A 정도
끊고 어 A에서 끊고 그래서 아
당신은 리스크가 싫으시면요 더블
트리플 A 돈 잘 갚을 것 같은
사람들 목을 가져가세요. 하지만
금리는 한 3%밖에 못 져요. 근데
당신은 리스크를 테이크할 어떤 의향이
많아. 그럼 여기 잘 못 갚을 수도
있지만
어 어쨌든 금리는 8% 줄게요.
그러면 이게 나누는 거거든요.
그 나눈게 세 개라고 해 봐요. 가장
높은 등급, 중간 등급, 가장 안
좋은 등급. 금리가 안 좋은 등급이
제일 높겠죠. 왜냐면 위험하니까.
모건 스탠리에서 모건 스탠리 하워드
허블러라는 사람이 있습니다. 우리는
빅쇼에서 그 주인공들만 알지만 모건
스탠리도 굉장히 채권 잘해요.
모건스탠니 글로벌 프라프레이트 크레딧
그룹이란 데에서 하워드 허블러라는
트레이더가 있었어요.이 트레이더가
2006년 2007년에이 사람도
알았어요. 아이 서프라이 모기지 낮은
등급의 서프라이 모기지는 망할 거
같아. 알고 있었어요. 그래서 배팅을
하죠.이 이 서프라이 모기지가 망하면
돈 받는 보험을 삽니다. 그걸
CDS라 크레딧 디폴트 수업을 사요.
보험을 샀어요. 보험을 사니까 이제
매 매 매달 이제 피를 줘야
되거든요. 보험값을 보험료를 내야
돼. 아까워. 그래서 아 어떻게하지?
생각하다가 그럼 내가 또 보험을
팔자. 할 수 있으니까. 그래서 높은
등급요 위쪽 친구들을 위쪽 친구들이
망하면 내가 너한테 돈 줄게. 이런
보험을 팔아요. 그 그쪽에서 이제
돈이 들어오죠. 그러면 그걸 돈을
받아다가 낮은 등급 CDS 산 걸 준
거야. 그 뭐 약간 월세 놔서 월세
받아 가지고 내 월세내는 거랑 비슷한
거예요. 그 내 캐시는 안 들어가.이
친구 자기 천재라고 생각했어요. 우와
난 진짜 머리가 좋아. 이거 완전히
완전 무 돈도 안 들고 완전히
해지되고 델타도 거의 막 해찌되고
내부적으로 좀 싸우긴 했는데 어쨌든
우겨서이 딜을 굉장히 많이 했어요.
2007년까지.
그래서 이제 빅쇼 영화 보시면은 그
그 주인공 중에 한 명이 그 자기
관리하시는 그 여자여자분한테 가서
모건가스텐 너네 망해요 막 이렇게
물어보잖아요. 이제이 친구 포진이
무너진 거예요. 그때이 친구만
했겠어요? 같이 옆에도 했습니다.
다른 사람들도 했고. 이게 뭐가
문제가 되냐면이 사람이 가정한 건
하워드 허블러가 가정한 건요 아랫
부분이 망가지는 거였어요.이 아랫
부분이 망가지는 걸 잘 캐치했어.
정확히 캐치했어. 그래서이 아랫부분이
망가지면 돈을 버는 걸 배팅을
했어요. 문제는
얘가 무너지면이 위도 무너진다는 걸
생각을 안 하는 거예요. 얘만
무너지고이 위는 안 무너질 거라고
생각했어요. 그러다 보니까 여기
보험을 팔았지. 그리고 여기는
무너진다고 하는게 피를 변 못
받으니까 여기 20억 달러 어치를
사고 여기 160억 달러 어치 보험을
판 거예요. 그런데 서프 때 얘가
무너지니까 다 무너진 거예요. 그래서
20억 달러 어치 보험 보험 증선을
내가 가지고 있었어. 근데 160억
달러 물어주는 보험을 내가 발행하고
있었어. 그래서 망했어요. 모스텐도
그래서 엄청 손실 많이 났고 얘만 한
것도 아닙니다. AIG도 했고 다
이게 어떤 키코처럼 키코가 그런
거잖아요. 그니까 돈 안 내주면 돈
안 내고 환해지 해 준다고 공짜는
없습니다. 그러다 보니까 다 터지면
이런 전략 롱쇼이 무임미해죠. 다
터져 버리면 전략이나 롱쇼이나 내가
굉장히 똑똑한 사람이 만든 어떤 뭐
구조와 이런 거 다 무의미해져요.
그냥 다 망하는 거야. 그게 서프랜
때 어 경험한 거죠. 사실 이번도
마찬가지잖아요. 우리나라 주식 시장
굉장히 안 좋을 때 뭐 우리가 뭐 그
가치주 분리하고 뭐 배당주 분리 아무
소용 없잖아. 다 같이 무너지는
겁니다. 그래서 뭐 난 나는 같이
투자하니까 저런 거 막 급등하는 거
안 사. 여기 이렇게 모아 놨어.
같이 무너지는 거예요. 시장이라는
판. 판을 먼저 읽어야 되는 거.
판의 판의 크기 판의 기울기 판이
어디로 가고 있는가? 이걸 먼저 보여
드는 거예요. 어쨌든 모건스탠리
천재도 롱을 했지만 망했다. 그리고
롱쇼 가장 크게 말아먹은게 지난번에
말씀드린 LTCM입니다.
롱텀 캐피탈 매니지먼트. 왜 망한 거
같아요? 롱텀리 매니지먼트 해서
그렇습니다. 우리는 캐피탈을 롱텀리
매니지먼트 하겠다고 해서 망한
거예요.이 친구들은 이제 롱텀하게
우린 하니깐이 수많은 차익거래 지난
시간에 말씀드렸습니다.이
수많은 차익거래를 롱터니 했어요.
미니멈 5년짜리 미니멈 5년 5년짜리
미 30년짜리 20년짜리 채권들을
차익거 했어요. 그럼 30년 돼야
얘가 이제 내가 계획한 돈을 버는
거거든요. 그 전에 벌 수도 있지.
하지만 그건 그 전까지 안 벌어져도
그 전까지 그게 실현이 안 돼도
뭐라고 할 수가 없어. 스프레드가
줄어들어야 되니까.
그래서
여기에 모인 멤버들
아까 그 25살짜리 천재랑 비교도 안
된 친구 굉장히 머리 좋은
사람들입니다. 노벨 경제학상 수상자고
그리고 그 FR FRB라고 하면 안
되는데 어쨌든 뭐 비슷하지 패드
부의장까지 한 사람까지 있었어요.
그리고이 밑에 들어온 친구들은 다
아이비 나오고 다 수학자 이런
친구들입니다. 하지만 망했죠. 롱리
장기적으로 하다 보니까
그래서 앞에요 보여 드린 차이거래들은
또는 이게 롱쇼은 지난주에
말씀드렸으니까 그것까지 할 순 없고
그게 궁금하시면 가서 찾아보시면
됩니다.
러시아 국제까지 가고 차익거래하고
아비트라즈하고 뭐가 다른지 말씀드렸고
오늘 말씀드릴 건 요겁니다.
몰락의 과정.
지난 시간에는 제가 과정은 말씀 안
드렸어요.이 친구들이 이런 차익거리를
했다. 그리고 그 전엔 내가 이런
차익거리를 했는데 어렵더라. 그리고이
친구들은 이런 걸 했다. 차익거래가
뭔지 궁금하시죠? 차익거래 이런게
있어요라고 말씀드린 거예요. 차익거래
복잡하고 재미 없어요. 이렇게
말씀드리는 건데 오늘은 차익거래를
해서 망한 과정. 아 아까 앞에
봤죠. 그 친구 뭐야? 시츄에이션
어웨어니스 그게 이제 직격하면 그런
거지. 상황파 펀드 상황을 나는
알아них
파악해라 뭐 이런 펀드인가 봐요.
어쨌든 몰락의 과정 우리가 지금
알려져 있지 않지만 곧 영화로 나올
수도 있지만이 친구가이 25살의
친구가 어떻게 몇십조를 말아먹었는지
아마 영화로 나올 수도 있습니다.
LTCM은 너무나 유명해서 너무나
유명해서 다 밝혀져 있는데 아 잘
모르죠. 그죠? 제가 이것도 아마이
PPT로 세 번을 만들었는데 아무도
기억 안 나실 거예요.
그래서
또 보여 드리지만이 책을 토대로
천재들의 실패, LTCM이 망하는
과정을 굉장히 디테일하게 묘사해 놓은
책입니다. 어, LTCM은 특이하게
빅쇼시나 뭐 마진콜 이런 것처럼
영화가 없어요. 다큐멘탈리는 좀
있는데 왜냐면
만들어도 이해를 못 해. 그리고
만드는 사람이 이걸 영화하기도
어 모기지 채권까지 이해해. 근데
LTCM이 한 롱쇼 전략을 이해를 못
해요. 그리고 엄청 어려운 건 아닌데
그냥 낯설 그리고 그것들이 망하는
과정에 대해서 잘 묘사를 못 해요.
다큐멘터리 일부도 되게 묘사를 잘
못했더라고요.이 책이 가장 왜냐면
내부인들도 많이 나오고 그 유명한
제임스 리카즈도 여기에 있던
사람이에요. 제임스 리카즈
저만 유명한가? 어쨌든 그래서 영어로
된 거 어떤 분이 잘 정리해 주셨는데
제가 한글로 번역했죠. 네. 보시면
94년에 10억 달러 시작합니다.
94년에 10억 달러면 이때 한
1조원 정도 됐을 거예요. 잘
나가다가 97년 아시아 통화 위기를
맞습니다. 97년 아시아 통화 위기는
LTCM한테 별로 영향을 안 줬어요.
왜냐면 한국 채권 안 들고 있었거든.
그리고 아시아 채권을 안 들고
있었거든요. 근데 문제는 98년에
러시아 국제가 디폴트를 선언하면서
러시아가 자국 통화로 발행된 채권을
디폴트 선언한 것도 굉장히 이상한
일이었습니다. 이것도 음모론자들이
많이 얘기하는데
러시아 자산을 털어 먹으려고 어 약간
꼼수 쓴 거다. 이런 얘기도
있습니다.이 과정은 제가 또 다른음
시간을 말씀드리고 어쨌든 98년부터
무너지기 시작합니다. 98년 5월에
포트폴리오 가치에 5% 6%가
사라져요. 차익거래인데 차익거래 롱에
가까운데 6%가 없어져 한 달 만에
이거는 SMP 사도 이런 일은 잘 안
일어나거든요. 이상하죠. 6월에는
10% 손실이 납니다. 그리고
7월에는 18% 그리고 9월쯤 되면
82%가 없어집니다.
롱조인데 완전 차익거래인데이 박사들이
다 계산해 가지고 리스크를 가장
최소화하고
브로커들 쪼지고 피도 엄청 그니까
수수료도 줄였는데 83%가 없어져요.
그때부터 이제 난리가 난 거죠.
왜냐면 여기에 월가들이 돈을 엄청
많이 맡겼거든요. 그러면서 어
98년인데 98년 9월 23일에 이제
어려워진 98년 9월 보면 거의
자산이자산 자산 가치가 떨어지잖아요.
그래서 마진콜이 맨날아 그래서 돈이
필요해서 월렌 버핏한테 전화를
합니다. 월렌 버핏 이제 월렌핏이
캐시가 많은 할아버지니까 명동에 계신
분 같은 거예요. 우리나라
미국에서는. 그리고 이제 월스트리트도
안 살고 그리고 월버핏 아저씨한테
이제 팩스를 보내요. 자, 인수 제한
그니까 2억 5천만 달러면 우리가 좀
팔 수 있을 것 같아요. 그러니까 아
어 사실 그러니까 월버핏 아저씨가
그때 마이클 아니다. MS 회장이랑
낚시하고 있었다라. 어쨌든 머램빛이
나 그럼이 정도면 산다. 그리고 이제
37억 달러음
37억 달러 정도를 제시합니다. 근데
문제는 월련핏 아저씨가 LTCM을
사자고 했어야 되는데 아니 정확히는
LTCM을 관리하고 있는 회사를 사자
일종에 이제 지수 회사 같은 걸
사자고 했어야 되는데 그 문서에
LTCM을 사자 그런 거예요. 근데
법적으로 그게 이제 말이 안 되는
거예요. 그래서 LTCM 쪽에서
LTCM 변호사가 아 다시 고쳐서이
회사로 해 주세요 했는데 버핏 버핏
아저씨가 전화기 끄고 나가 버려
가지고 안 됐어. 이게 뭐 시안이
지난게 아니고 월 버핏이 LTCM
기업 구조를 잘 몰랐던 거예요.
관심이 없었어. 그래 가지고 무산되고
결국은 망하기 직전에 이게 왜 망하면
왜 문제냐면 이때 LTCM이 가지고
있던 포지션이 엄청 커 가지고 그의
시장의 헐값에 떨어지면 전 금융
시장이 다 망하게 생긴 거예요.
그래서 뉴욕 연준이랑 재무부가
월스트리트 은행들을 모읍니다.
은행하고 아비들을 모아. 그래서 야
이거 너네일이니까 너네가 돈 모아서
처리해. 증한 증한 기금 같은
거예요. 그래서 모여 가지고 14개
은행 컨소시엄이 컨소시엄 그니까
혼자긴 좀 그러니까 14개가 다
모여서 돈을 내서 아시 자산이 먹고
이거 우리가 인수할 수 있는지 변호사
네명이 100명이라고 하는데 사실
여기 회계사도 가고 내부 인원들도
가요. 몇백 명이 가서 이제 그때
카톡으로 보낼 수 없잖아요. 이때는
카톡이 없으니까 메일도 보내 보낼 수
없으니까 가서 장부를 다 봅니다.
모여 가지고 실사하는 거예요.
26일, 27일 동안.
근데 그때 보면 9월 1일부터 9월
28일까지
23억 달러에서 자본이 4억 달러로
줄어요. 이상하죠? 갑자기 엄청 많이
줄어. 왜 줄른줄 아세요? 이때
실사할 때
이놈들이 전화를 합니다. 자기 월스트
월스트 월스트리트에서 거래하고 있는
자기 친구나 거기 전화를 합니다. 야
얘들 이거 물렸다. 전화하는이 책이
책에 나오는 거예요.이 책에 나와
제가 꾸매는 거 아니고 그놈들이이
실사하고 일 때 그 포지션을 엄청
공격합니다. 죽으라고 야 지금 회사
돈으로 살려고 갔는데 더 싸게 만들면
좋은 거지 뭐. 그러면서 특히 이제
주로 시작하는 놈들이 많이 한다고
그래서 엄청 욕을 해요. 그래서이
LTCM 애들이 자기도 듣는게
있잖아요. 그래서 막 항의를 해요.
야, 너네 그거 전화하면 어떡하고
지금? 그리고 일부는 그거 여기
커스에 빠져 나가 버려. 그냥 돈만
벌어 가지고. 그래서 전 월
월스트리트가
LTCM 포지션을 다 알게 돼요.
원래도 좀 알고 있었지만 다 알게
돼. 그래서 다 들러붙어서 뜯어먹기
시작합니다.
왜냐면 곧 LTC이 이거 망하면 다
포지션 나올 테니까. 말도 안 되는
얘긴데 어쨌든 계속 그 가치를
떨어텨요. 그래서 나중에는 얼마냐?
36억 달러 주고 LTCM 포션을 다
사요. 자본만 해도 36억 달러도
없는데 그냥 이건 이제 떠리가 된
거지. 일부러 망하게 해서. 그래서
그 LTCM 만든 메리에더는 그냥
쫓겨나고
그래서 99년 12월에 어 이제
밀레니엄 바로 전에이 12월까지
포지션을 정리합니다. 포지션 정리한
건 이제 애들이 가지고 있던 걸 판
거잖아요. 가치가 확 떨어져 있는
상태에서 그 떨어뜨려 놓고 쇼친
놈들이 이제 월스트릿
파티를 한 거지. 마치 상어 때
중에서 약해진 상어가 죽으면 그 다
뜯어먹는 것처럼 월스트리트에서는
아 그런 일이 비일비제해요. 이게
롱숏이 아니면 롱숏이 아니면 그냥
현금으로 내가 주식을 사면 팔면 돼.
근데 롱숏은 롱숏이잖아요. 얘를
팔아서 얘를 샀어요. 풀려면 한
굉장히 힘들어요.이 포지션을 풀려면
한쪽을 되고 되 걸로 산 거를 또
정리를 해야 돼. 그래서 굉장히 많은
시간도 필요하고 기교도 많이
필요해요. 빌리는 거 굉장히
어렵거든요. 그러다 보니까 롱쇼 내
포지션이 드러나 근데 그게 커리
물리잖아요. 다 달려붙어서 이제
공격합니다. 아 한국도 그래 가끔
그래요. 한국도
한국도 이제 맞잡는다고 하는데
포지션을 맞잡을 때가 있어요. 뭐
채권 시장이 있는 분은 알겠지만 주식
시장은 거의 없죠. 주식시장 다
사거나 일부 이제 미리 차익
실현하거나 뭐 이런 사람만 있지만
채권 시장은
반대로 잡을 수 있 커브를 통해서
특히 어떤 사람은 스킵 잡고 어떤
사람 플랫 잡고 그래요. 파장 상품
더해요. 그 푸콜레이시오 이런 얘기
들어보셨죠? 풋하고 롱하고 또는
선물로 해 가지고 풋하고 콜로 이렇게
막 잡아. 근데 한 놈이 잡히잖아요.
한 놈이 약해져 약해 보여. 그리고
그놈이 좀 먹음직스러운 이제 놈이야.
다 달라붙어서 먹습니다. 그게 아마
그 25살짜리 그리스계로 추정되는 그
친구가 당한 거죠. 대표로. 그리고
그걸 물어뜯던 사람들은
걔를 물어뜯는다고 생각했는데 이제
한국도 물어뜯던 거예요. 그죠?
그래서
좀 재수가 없었다. 그리고 우리도
모르게 이제 그런 대세를 따른 거
같다라고 저는 추정하는 거고요.
여기 대책회의 여기 은행 수장들인데
실무 서사장들
그래서 어 36억 달러 아무도 안
내려고 간신히 이제 내 가지고 하고
그때 이제 트레이딩룸 이게 채권
트레이딩 룸이거든요. 그때 전화로
거래하는 거. 그 전화로 거래해서
오히려 정보가 빨리 돌아요. 그러니까
텔레그램이라면 순식간에 도니까
상관없지만이
돈을 빨리 돌다 보니까 관계자들한테
빨리 돌다 보니까
그런 거 같다. 캐니벌이 그거
그거잖아요. 약간 카니발이 아니고
캐니벌이 이제
식인 뭐 이런 뜻이거든요. 자기들끼리
자기 중에 제일 약한 놈을 뜯어
먹었고 그 살로 한번 살 포동포동
살찐 다음에 다시 가고 그중에 하나가
또 리먼이었던 거죠. 리먼이 그때
미움을 받아 가지고 그전에
베어스턴스였고 그 미국은 이제
주기적으로 좀 큰 금융간이나 큰
회사가 좀 망하는 그런 경향이
있어요. 한국은 그렇지 않지만 근데
뭐랄까 글로벌 창원에서는 국가도
그런게 있는 거죠. 적절히 불을
쌓은이 신흥국 중에 하나
마치 그 아프리카에서의 영양대 중에서
적절히 큰 애를 먹는 것처럼 이제
돌아가면서 시간이 되면 그 그 친구를
뜯어먹는 거죠. 그 예전에 러시아였고
지금은 한국은 아닌 거 같고 저는
이제 계속 그래서 동남아시아를
좀 의심하고 있는 거죠.
이런 과정을 거쳐서 아마 저 친구도
망했고 우리도 거기 휩쓸린게
아닌가라고 생각합니다. 그러면
마찬가지로이 LTCM이 그렇게
정리되고 나서 LTCM이 너무
약해져서 모든 그
그 마귀 같은이 마귀 같은이 월스트릿
놈 월스트리트 놈들이 괴롭혀 가지고
잔뜩 약하게 만들어서 다 가져가.
아까 36억 달러짜 주고 인수했다
그랬잖아요. 나중에 걔 엄청
비싸집니다.
그 마진콜에서도 마찬가지고 그 위기가
끝나면 거기까지 갈 자산들이 아니기
때문에 엄청 비싸져요. 그리고 이제
그 그 공격이 끝나면 내가 들고 있는
자산이거든요. 그리고 LTCM이
가지고 있는 포지션을 다른
금융기관들도 많이 가지고 있었어요.
메모리 반도체를 그 친구만 가지고
있었을 리가 없잖아요. 그 망한
친구. 그리고 메모리 반도체를 한국
사람들만 가지고 있을 리가 없잖아요.
미국 그 미국 큰 해치 펀드들도
가지고 있어요. 그럼 이제 끝났어.이
[목을 가다듬음] 잔인한 식사가
끝났어. 그럼 어떻게 할까요?
그걸 또 감습니다.
그러니까 그게 오늘 살짝 벌어진 걸
거예요.데 그 정도 교모만으로도 이런
어떤 효과가 있는 거죠. 다
감겼는지는 잘 모르겠어요. 그걸
언라인드 한다고 하는데 또는 그것
때문에 비워 놓은 사람들도 다시 채울
수도 있죠. 저는 이제 이거는
여기서부터는 짐작하는 거예요. 강도가
얼마나 더 진행될지 또는 다른
요소들이 생길 수도 있으니까. 근데
제 생각은 아마 다음 주까지 좀
이어질 거라고 보고 그게 어떤
저항선까지 뚫고 올라가 버리면 다시
약간 횡보하는 척하면서 올라가는 장이
주식 기준으로 있을 수도 있겠다.
걸리는 건 하나 있어요. 금리가 계속
상승해서 지난 한 1년처럼 편안하게
올라 강해질 수 없을 것 같기도
하다. 그런 생각이고 그래서 제가
그래서 계속 강조드리는게 외국인
순매수 꼭 보셔야라고
외국인이 한 8조 정도 산 거는
굉장히 오랜만이기도 하고 만약에 다음
주 시작했는데 또 외국인이 또 사
그러면 뭐 위쪽으로 또 버티거나
배팅하셔도 나쁘지 않습니다. 그래서
금리 금리가 상승하는 건 좀 걸리긴
하지만 어 외국인 순매수 굉장히 잘
보셔야 되고 이제 국내
주체들의 어떤 매매 동향 보실 필요
없습니다. 당분간은 지금은 개인이
파는 건 좋은 거고 개인이 사는게 안
좋은 거고 개인이 팔고 외국인이
사는게 가장 좋은 겁니다. 그래서
그런 일들이 있었던 거 같다. 롱숏을
하면 굉장히 많은 이제 이런 일들을
겪게 되고 퍼싱 스퀘어 이런 놈들도
많이 합니다. 그래서 오늘 외국인 순
매수 중에 굉장히 많은 부분들이이
포지션을 꺾는 거 아니면이 포지션을
보고 있던 사람들이 이제 사는 걸
수도 있죠. 너무 싸졌다 생각하면서.
그래서
이제 거의 다 끝났어요. 끝났어.
포지션을
어 드러내는 건 굉장히 위험합니다.
금융 시장에서. 심지어는 이제 같은
팀도 잘 안 가르쳐 주는 경우가
있어요. 그럼 혼나지만 적어도 다른
팀한테 내 포지션을 우리 팀 포지션을
막 얘기해. 그럼 그 새끼 잘립니다.
그 배신자잖아. 그래서 적절히 얘기해
줘야지. 나도 들으니까 뭐 그 약간의
그 스파이처럼 우리 쪽 정보를 좀
주고 저쪽 정보를 받고 시장 동향을
듣는 건 오케이. 내내 포지션 다
얘기해. 특히 내 약한 포지션 물린
거 다 얘기해. 그러면 이제 엄청
혼나거나 오래 같이 못 갑니다.
그래서 자기 포지션을 이제 또는
숨기거나 좀 적절히 중화에서
말씀하는게 되게 중요하고 주식
시장에서도 내가 돈 벌었다고 막
자랑하면 어 부러워하기도 하지만시기
질투도 받죠.
그리고 또 하나는 잃었다고 하면 또
우습게 봅니다. 그래서 약간
포커페이스처럼
적절히 뭐 잃어도 그냥 쉬고 없고
벌어도 너무 좋아하지 않고 그러는게
오래 갈 수 있는 길인 거고요.
그리고
마찬가지로 이제
사랑도 마찬가지다. [웃음]
방자전 보면 복잡해요. 그죠?
어 방자가이 영화 보시면 되게 그런데
영화가 하나도 없어 가지고 영화
마지막으로 넣 겁니다. 그죠?
아 요즘에 제가 너무이
건조한 지금 어떤 방송을 하고
있거든요. 아침도 그렇고 요즘에 영화
얘기 할 수가 없어. 그래서 2주째
안 하고 있어 가지고 다른 방 3.
했는데 내 방송에서 안 해가지고
방자가 춘양이를 좋아하죠.
방자 보시면 춘양이도 방자를 좀
좋아하는데 춘양이는
사람보다는 이제 권력이나 이쪽을 더
좋아하는 쪽이라서
목룡이보다는 방자를 좋아하지만
목룡이가 아맹화서가 되면 추장이가
목룡이를 더 좋아하는 느낌도 있고
하여튼 근데 이때 이렇게 약간 셋이
이상한 그 약간 어중간한 관계잖아요.
[콧방귀] 근데 결정적으로 이제
방자가 을이 되는 그 순간이 언제냐면
춘양이를 좋아하는 걸 춘양이한테
들켰을 때입니다. 준양이가 방자가 날
좋아하는구나 인지하는 순간 바로
갑으로 돼서 그때부터 방자 인생이
꼬이죠. 그죠? 엄청 힘들게 삽니다.
그래서 뭐 마지막 보면은 방자 얼굴이
행복해 보이는데 저는이 영화 보면서
제일 불쌍한게 방자했어요. 그 고색
죽도록 고생만 하고 목룡이는 그래도
뭐 암명해는 되는 거잖아. 그죠?
춘양이는 뭐 끝은 별로 안 좋지만
어쨌든 강자가 좀 너무 여기서 보면
제일 되게 순수하잖아요. 그죠?
시장에서요 이제 시장에 막 들어오신
분들도 마찬가지인데
조금
다까 보이면 안 돼요. 사실은 다
보이면 안 되고 포지션도 그렇고
그리고 내가 돈 번 거 친구들한테
자랑하거나 집에 다 얘기하면 안
됩니다. 그러면 그거 돈 벌었다고
하면 자꾸 뭐 차산다고 그러고
우리 집 얘기는 아닙니다. 우리 집
얘기는 아니고 우리 집 우리
반대니까.
>> [콧방귀]
>> 그래서
사실 우리가 그 여기까지 온 것도 전
그렇게 생각해요. 나 얼마 벌었다를
너무 많이 얘기했어. 쓰레드로 뭐
X에다가 인증까지 해 가면서 나 돈
벌었다고 자랑하면서 우리가 포모에
빠진 거죠. 사회적으로도 좋지
않아요. 다 가는 건. 그러니까
다음에 또 벌면
다음에 또 벌면 이제 좀 줄여서
줄여서 자랑하는 걸로. 그리고 어
다른 사람들 자랑도 이제 한 50
60% 좀 저건 아닐 거야라고 이렇게
받아들이는게 중요하다. 그래야 포모에
안 빠집니다. 그죠?
그래서
제가 이번에 좀 안타까웠던 건 7월에
이렇게 손실이 많이 날이 정도는 전
한 6천까지로 봤는데
그전에 아무도 워닝을 안 해줬다는게
좀
가슴이 아팠어요. 해 줄 만도 했는데
근데 생각해 보시면 두 달 전에에
두 달 전에 7천 간다 이랬으면 그
거의 매장된 됐을 겁니다. 그때는 만
보고 달려가고 있기 때문에 그래서
이거 저희 그 보시는 분만이라도
어 실 설사 이제 제가 틀리더라도
좀 다른 사람들의 의견을 좀 많이
듣는 들어야 이제 주식 시장에서
살아남는 거 같더라고요. 저도 잘 안
듣긴 하는데 저는 일부러 안 듣는 척
하는 거예요. 사실은 굉장히 많이
들어요. 그롱 말씀하신 분들 그
방송이랑 보고서 다 듣고
[콧방귀] 그렇지만 이제 지금 이거
보고 계시는 분들은 제 말고도 어
다른 분들의 말이 훨씬 더 도움이 될
때가 있을 겁니다. 그때 아 그분들
말 듣고 하시면 되고 아 제가 생각날
때가 있을 거예요. 그러면 다시 오셔
가지고
그리고 그전 다시 좋은 장 되면 그냥
저랑 잡한다 이렇게 생각하고 공부하고
뭐 그러면 되잖아요. 그죠? 롱이
뭔지 뭐 해치 펀드가 뭔지 그때는
시장 얘기 말고 그런 얘기를 많이 할
예정입니다. 뭐 투자 환율이 뭔지 뭐
아프리카는 어떤 식으로 이제 거래를
하는지 그래서
아 이번 주 굉장히 고생하셨죠. 이번
달 진짜 고생하셨죠. 그래도 어제나
그제에 비해서는 그 채팅창이 좀 밝아
보이네요. 뭐 속도나 이런 거 보면
웃으시는 분들도 많고 그래서
[콧방귀] 좋습니다. 저는 그래서 아
주식이 상승한 건 좀 마음에 안
드는데 어쨌든 행복하신 분들이
많다니까
고생하셨고요. 이번 주는
어 어 오늘 금요일이니까 주말에 좀
편히 쉬시고
월요일에 8월에 다시
따뜻한 8월에 마지막 여름이잖아요.
마지막 여름을
화려하게 보내도록
하고 쉬고 주말에 쉬고 다음 주에
뵙겠습니다. 고생하셨습니다.
감사합니다.